Obras de
SAN AGUSTÍN
I
Introducción general y primeros
escritos

tiRT.mrKC.l

lil

tRES

CRISTIANOS

BIBLIOTECA

OBRAS
DE

AUTORES CRISTIANOS
Declarada

de

interés

nacional

ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
LA COMISIÓN DE DICHA PONTIFICIA UNIVERSIDAD ENCARGADA DE LA INMEDIATA RELACIÓN CON LA BAC ESTÁ INTEGRADA EN EL
AÑO 1969 POR LOS SEÑORES SIGUIENTES:

SAN AGUSTÍN
EN EDICIÓN

BILINGÜE

I
*

PRESIDENTE:

Exorno, y Rvdmo. Sr. Dr. MAURO RUBIO REPULLÉS, Obispo
de Salamanca y Gran Canciller de la Pontificia Universidad.

Introducción general. Vida de San Agustín, escrita por
San Posidio. Introducción a los Diálogos. Soliloquios.
De la vida feliz. Del orden. Bibliografía agustiniana
PREPARADO POR EL PADRE

VICTORINO

CAPANAGA

AGUSTINO RECOLETO

VICEPRESIDENTE: n m o. Sr. Dr. TOMÁS GARCÍA BARBERENA,

Rector Magnífico,

CUARTA

EDICIÓN

VOCALES: Dr. URSICINO DOMÍNGUEZ DEL VAL, O. S. A.,
Decano de la Facultad de Teología; Dr. JUAN SÁNCHEZ SÁN-

CHEZ, Decano de la Facultad de Derecho Canónico; Dr. ISIDORO RODRÍGUEZ, O. F. M., Decano de la Facultad de Filosofía y Letras; Dr. JOSÉ RiESCO, Decano adjunto de la
Sección de Filosofía; Dra. ANUNCIACIÓN FEBRERO LORENZO,
Decano adjunto de la Sección de Ciencias de la Educación;
Dr. MANUEL CAPELO MARTÍNEZ, Decano adjunto de Ciencias Sociales; Dr. MAXIMILIANO GARCÍA CORDERO, O. P.,
Catedrático de Sagrada Escritura; Dr. CASIANO FLORISTÁN,
Director del Instituto Superior de Pastoral.
SECRBTARIO: Dr. MANUEL USEROS, Profesor.

LA EDITORIAL CATÓLICA, S. A. — APARTADO 466

BIBLIOTECA

DE

AUTORES

MADRID

MADRID • MCMLXIX

•

MCMLXIX

CRISTIANOS

ÍNDICE

GENERAL

Pdgs.
INTRODUCCIÓN
I.

GENERAL

Etapas de una peregrinación

La sierva de los siervos de Dios.—Cultura clásica.—Dos ciudades y dos
amores.—La incauta avecilla.—Descubre la luz interior.—La ayuda de San
Ambrosio.—Me desperté en vuestros brazos.—El Mediador.—Conversión
cristiana.—Milagro de amor.
II.

La vida desiempre

E3 ideal monástico.—Sacerdote de Cristo.—Legado de los pobres.—El
Hombre-Palabra.—El polemista.—El guía y pastor.—Constitución orgánica de San Agustín.
III.

El universo agustiniano..,

Optimismo metafísico.—Modus, mensura.—-Forma, especie, número.—
Peso, deleite, orden.—Causalidad secundaria.—Sentido del mundo.
IV.

El enigma del hombre

,

¿Qué soy yo, Dios mío?—Unión substancial.—El alma.—Imagen de
Dios.—San Agustín y Kant.—Mi amor es mi peso.—Libertad y libre albedrío.

V.

El problema de Dios

Senderos divinos.—Tres errores.—La Forma de las formas.—La escala de
los bienes.—La luz eterna.

VI.

El creador de la teología occidental

Méritos de San Agustín.—Razón y fe.—Buscando un camino.—Por la
Iglesia a Cristo.—Theologia mentis et coráis.—Grados del conocimiento.—
La tradición.—Especulación de los misterios.—La sabiduría.—Teología
kerigmática.

VIL

Padre espiritual del Occidente

Carácter de la espiritualidad agustíniana.—Eros y ágape.—Tres forrrias
de vida.—El Mediador.—Vestido de lana y lino.—Purgación, iluminación
y unión.—Luz interior.—Elevaciones.—La divina presencia.—San Agustín
y la contemplación.
VIII.

Propagandistade la cultura religiosa

Manjar es la verdad.—Leche y pan.—Progreso cultural.—Búsqueda y
hallazgo.—Un manual de formación cultural cristiana.
IX.

En defensa del hombre

Errores de Pelagio.—Paladín del humanismo.—Frutos de la redención.—
El hombre nuevo.—La gracia.—La gracia y el libre albedrío.—La gracia y
los valores humanos.

X.
COM

CENSURA

Depósito legal M 3935-1962
Impreso en España. Prtnted in Spain

El cuerpo místico de Cristo

El partido donatista,—Cristo en la Iglesia.—Rasgos de la Esposa.—Por
la Iglesia a Cristo.—Madre nuestra.—Castillo de la fe.

ECLESIÁSTICA

XI.

Las Confesiones o el genio religioso de San Agustín
El libro de las epifanías del Señor.—Estructura de la conciencia religiosa.
Buscando a Dios por el cielo interior.—Sois la Verdad.—El orden.—La

vi

índice

lndice

general

general

vil
Pdgs.

Pdgs.
conversión.—Tarde os amé.—Tierra humana.—El corazón inquieto.—
Enigma del ser humano.—Redención.—Atmósfera de las Confesiones.—Pavor y amor.—Culpa y arrepentimiento.
XII.

Los libros acerca de la Trinidady la filosofía del espíritu...18.
19.

Buscando a Dios en su imagen.—La desnudez.—Mundo interior.—
Verbum Coráis.—Dos errores modernos.—La circularidad del espíritu.
XIII.

La Ciudad de Dios o la dialéctica de la Historia

20.
21.
22.
23.
24.

25.
26.
27.
28.

El libro-floresta.—El providencialismo.—El mal en la Historia. —Poema
inefable.—Curso de la Ciudad de Dios. —Los dos amores.—Cristo en la
Historia.—Valor del cristianismo.—El anhelo de la paz.—Historia de
Roma.—Las miniaturas de la Ciudad de Dios.
XIV.

San Agustín, genio de Europa
Una caprichosa ecuación.—Unidad de contrastes.—Orfebre de ideas.—
La herencia agustiniana.—La escolástica y la mística.—En la Edad Moderna.—En nuestro tiempo.

XV.

El mensaje actual de San Agustín

29.
30.

Hombre moderno y antimoderno.—Ubi inveni veritatem.

31.

mino, obispode la misma secta
Debates con los pelagianos y labor de San Agustínen favor
de la Iglesia
Cómo San Agustínadministraba justicia, dandoa los litigantes consejos devidaeterna
Intercedepor los reos ante los jueces
Espírituconqueacostumbraba asistir a los concilios
Vestuario y mesade San Agustín
Administraciónde los bienes eclesiásticos
Legadosy donaciones a la Iglesia. Ansiasde verse libre de
los cuidados temporales
Disciplina doméstica. Penascontra el juramento
El tratocon las mujeres
Visitas a enfermos. Undichode San Ambrosio
Ultimas publicaciones de San Agustín. Lairrupciónde los
bárbarosy el cerco de Hipona
Ultimaenfermedad del Santo
Aconseja a los obispos queno se retiren de las ciudades
invadidas por los bárbaros
Muerte y sepulturade San Agustín

Notasa la Vida
VIDA

DE

SAN

AGUSTÍN
SAN

ESCRITA
POSIDIO

POR

SU

de San Agustín

35°

DISCÍPULO

INTRODUCCIÓN

San Posidio, primer biógrafo de San Agustín
PRÓLOGO

APÉNDICES:

I.

II.
III.
IV.

Datos cronológicos másimportantesde la vida de San
Agustín
Actividad literaria de San Agustín
Cuadro cronológico de sus obras
Unajornada sacerdotal

CAPÍTULOS:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Nacimiento, conversión ybautismode San Agustín
A los treintay tres años, dejando todo, hacepropósitode
servir aDios
Retiro del Santo. Consigueuna conversión
Esarrebatadopara el sacerdocio
Fundaunmonasterio, y Valerio, obispo, le autoriza para
predicar al pueblo la palabra divina
Disputa con Fortunato, maniqueo
Libros y tratadosde San Agustín contra los herejes
Esnombrado obispo y lo consagra Megalio, primadode
Numidia
Luchacon los donatistas
El furor de los circunceliones
Progresos de la Iglesia católica por obra de San Agustín... Porunerror del conductor evita las asechanzas enemigas.
Multas pecuniarias a los herejes
Apostolado en favor de la pazde la Iglesia
Victoria del Santo sobre Emérito, obispo donatista
Poruna digresión del predicador se convierte uncomer ciante
Descúbrense las torpezas de los maniqueos. La conversión de Félix
Controversias con Pascencio, conde arriano, y con Maxi -

INTRODUCCIÓN

1.

2.

3.

4.

5.

A LOS

DIÁLOGOS

La escondida senda. — Ocupacionesde San Agustín en Casiciaco.
Origen de los diálogos. — Cuándo se tuvieron
Elprincipiode la filosofía o la intuición. — Optimismo filosófico.—El principio, el medioy el fin del proceso del pensamiento
filosófico.—Felicidad yconocimiento. — Tresmundos y tresin tuiciones
La dialéctica del espíritu.—Purificación interior. — Lastresen fermeras del alma. — Ordo eruditionis.—Arte,
filosofía,
eros... El fin de la filosofía o la contemplaciónde la verdad. — Theoria
y apatheia.—El
ideal del sabio. San Agustín, mensajero del
ideal antiguode la Humanidad
Algunosproblemas especiales.—Los grandestemasde la filosofía de Europa. — Eltemade la verdad. — El destino del hombre.
Elhombre escatológico.—El problema del orden. — Nihil ordinatum quod non sit pulchrum

vnr

Índice general
LOS

SOLILOQUIOS

INTRODUCCIÓN

índice general
Págs.

LIBRO

DE

LA

VIDA

IX

FELIZ

Págs.

INTRODUCCIÓN

CAPÍTULOS:

PRIMERO

I.

CAPÍTULOS:

1. Plegaria a Dios
2. Qué se ha de amar
3. Conocimiento de Dios
4. La verdadera ciencia
5. Cómo una misma ciencia puede abarcar cosas diversas...6. Los ojos del alma con que se percibe a Dios
7. Hasta cuándo son necesarias la fe, esperanza y caridad...8. Condiciones para conocer a Dios
9. El amor propio
10. El amor de las cosas corporales y externas
11. El uso de los bienes exteriores
12. Cómo los deseos y pasiones deben ordenarse al sumo bien.
13. Cómo y por qué grados se escala a la sabiduría
14. Cómo la misma sabiduría cura los ojos del alma y la dispone para la visión
15. Conocimiento del alma y confianza en Dios

Prefacio. Dedica el libro a M. Teodoro, mostrándole de qué
tempestades se libró refugiándose en el puerto de la filosofía
cristiana. Ocasión de la disputa
2. Discusión del primer día. Constamos de cuerpo y alma. El
alimento del cuerpo y del alma. No es dichoso el que no tiene
lo que quiere ni el que tiene cuanto desea. Quién posee a
Dios. El escéptico no puede ser feliz ni sabio
3. ¿Quién posee a Dios siendo feliz? Dos modos de llamar al
espíritu impuro
4. Discusión del tercer día. Miserable es todo necesitado. El
sabio no es indigente. La miseria y riqueza del alma. El
hombre feliz
Notas al diálogo De la vida feliz
DEL

SEGUNDO

Inmortalidad del alma
La verdad es eterna
Si habrá siempre falsedad y percepción sensible, sigúese
que nunca dejará de existir el alma
4. ¿Se puede deducir de la perpetuidad de lo falso- o verdadero
la inmortalidad del alma?
5. ¿Qué es la verdad?
6. ¿De dónde viene y dónde se halla la falsedad?
7. De lo verdadero y lo semejante. El nombre de los Soliloquios.
8. Origen de lo falso y verdadero
9. Lo falso, lo falaz y lo mentiroso
10. Cómo algunas cosas en tanto son verdaderas en cuanto son
falsas
11. La verdad de las ciencias. La fábula, la gramática
12. De cuántos modos están unas cosas en otras
13. Donde se colige la inmortalidad del alma
14. Examen del silogismo anterior
15. La naturaleza de lo verdadero y lo falso
16. Si cosas más excelentes pueden llamarse con los nombres
de las que son menos
17. ¿Hay cosas enteramente falsas o verdaderas?
18. Si los cuerpos son verdaderos
19. De las verdades eternas se arguye la inmortalidad del alma.
20. Cosas verdaderas y cosas recordadas. Percepción sensible e
intelectual
Notas a los Soliloquios

•

PRIMERO

CAPÍTULOS:

CAPÍTULOS:

I.
2.
3.

ORDEN

INTRODUCCIÓN

LIBRO
LIBRO

5°6
5!2
5ID

I. Todo lo dirige la divina Providencia
' 594
2. Dedica el libro a Cenobio
3. Ocasión de la disputa
4. Nada se verifica sin razón suficiente
5. Cómo Dios todo lo dirige con orden
6. El orden lo comprende todo
7. Dios no ama el mal, aunque lo somete al orden
8. Licencio, enamorado de la filosofía. Reprensión de Santa
Mónica. Utilidad de las artes liberales
9. El orden eleva a Dios
10. Definición del orden. Cómo se han de refrenar las pasiones
en los jóvenes que aspiran a las letras
11. La mujer y la cultura
LIBRO

SEGUNDO

CAPÍTULOS:

I.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Examen de la definición del orden
¿Qué es estar con Dios? Cómo el sabio permanece sin inmutarse en Dios
Si la ignorancia está con Dios
Los males ordenados contribuyen al decoro del universo.
Necesidad de la cultura para la investigación de los problemas del mundo
Cómo la mente del sabio está inmóvil
Si había orden antes de venir el mal
Se enseñan a los jóvenes los preceptos de la vida y el orden
de la erudición

x

Índice general

índice general
Págs.

9. Dos medios para aprender: la autoridad y la razón
10. Pocos cumplen los preceptos del buen vivir
11 ¿Qué es la razón? Sus vestigios en el mundo sensible. Diferencia entre lo racional y lo razonable
12. La razón, inventora de las artes. La gramática y la historia.
13. Origen de la dialéctica y retórica
14. La música y la poesía. Tres clases de sonidos. Origen del
verso. El ritmo
15. La geometría y la astronomía
16. Las artes liberales elevan el espíritu a Dios
17. Los ignorantes no deben dedicarse a problemas arduos...18. Por qué orden el alma se eleva a su propio conocimiento y
al de la unidad
19. Superioridad del hombre sobre los animales.
20. Epílogo y exhortación a la vida honesta

Notas a los libros Del orden

BIBLIOGRAFÍA
I.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
S.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

ACUSTINIANA

Actualidad. Algunas publicaciones
Misceláneas. Bibliografía
Algunos estudios subsidiarios
Biografías y semblanzas
Evolución espiritual y conversión
Monacato y Regla
Vida pastoral
Fuentes de su pensamiento
Filosofía. Estudios generales
Ontología agustiniana
Antropología
Problemas gnoseológicos
Conocimiento sensible
La memoria, la conciencia
Interioridad
Iluminación.
El amor, la libertad, el mal
La concepción del mundo
Doctrina moral y social
Ideas estéticas y pedagógicas
Lenguaje y comunicación
Historiosofía. Destino humano
Conocimiento de Dios
Razón y fe
Exégesis bíblica
Pensamiento teológico
La Trinidad
Cristología
Sacramentos
La Iglesia
La gracia de Cristo
La Madre de Cristo
Espiritualidad

'.'

>. • 714
•;.,, 7X5-7'6
.,, 717
. - 718
•.. 7J9..._.. 720
, 720
,.
.,; 729
, 729

xi
Págs.

34.
35.
36.

Las «Confesiones»
La «Ciudad de Dios»
El influjo agustiniano

ÍNDICE DE AUTORES

ÍNDICE ANALÍTICO

75 1

INTRODUCCIÓN

GENERAL

ETAPAS

1.

I
DE UNA PEREGRINACIÓN

LA SIERVA DE LOS SIERVOS DE DIOS

El conocimiento de San Agustín en nuestro tiempo es un
deber de cultura cristiana y humanística, porque Cristianismo y
Humanidad tienen en él un típico representante, índice de su
grandeza, vigor y poderío. San Agustín es el contemporáneo de
todas las generaciones, el hombre eterno, dotado de una extraordinaria simpatía y calor humano para cuantos se le acercan y
reciben el aliento de su espíritu y de su verbo. Ciertamente no
es tarea fácil abarcar la plenitud de su pensamiento y su obra,
y nuestro vaso será pequeño para verter en él el copioso raudal,
la trémula inmensidad de su espíritu oceánico. Con todo, él mismo nos ha facilitado la tarea de comprensión y nos ha dejado
abierta la senda que nos conduce a su intimidad, de horizontes
vastísimos, que dan al cielo, a la tierra y al abismo. Las Confesiones son la fuente indispensable para conocer a San Agustín
y el libro maravilloso y divino, porque no encubre lo humano,
antes bien lo describe con una penetración y acierto que pocos
genios han conseguido. La Humanidad halla en él uno de sus
mejores retratos, su mismo palacio de cristal, anchuroso y hospitalario, donde las almas pueden conocerse y, sobre todo, hallar el
camino del propio conocimiento y redención.
Aquí nos interesa la autobiografía agustiniana para pergeñar
la semblanza e itinerario hacia la verdad.
Aurelio Agustín nació el 13 de noviembre del año 354 en
Tagaste, pueblecito de la Numidia, en el África Proconsular. Sus
padres fueron Patricio y Mónica; él pagano, ella ferviente cristiana. Tres frondas reverdecieron en el árbol de aquel matrimonio: dos hijos, Navigio y Agustín, y una hija, llamada Perpetua.
Fronda mayor que el huerto nativo fue Agustín, e introdujo, sin
duda, en casa un nuevo borbollo y movimiento de savia. Frente
al pacato Navigio y la dulce Perpetua, Agustín era el más vivaracho, el más bullicioso y torrencial.
Se ha dicho que el alma infantil es como un encerado limpio
de todo escrito, como una tierra virgen en que nada hay plantado. Dos manos pasaron por el encerado raso del alma de San

Introducción general

Etapas de una peregrinación

Agustín: la de Mónica, que grabó con trazos firmes el nombre
de Cristo y algunas verdades de la fe cristiana, y la mano del
paganismo, encarnado en Patricio y en la vida pública de entonces. Patricio no imprimió ninguna huella profunda y duradera en
el alma del hijo, a juzgar por el silencio del autor de las Confesiones.
Mónica, al contrario, es el tipo de la maternidad cristiana en
el doble ministerio corpóreo y espiritual. Ella cumplió la más
alta misión que compete a los autores de nuestra existencia: la
que llama San Agustín suscitare semen Christi (suscitar el germen
de Cristo), multiplicando su descendencia espiritual. Ella fue,
como dice R. Guardini, "la viva encarnación de la Iglesia", e influyó siempre en Agustín con la doctrina, el ejemplo y la plegaria. La presencia afectuosa de aquella mujer casta, recogida, replegada en una dolorosa intimidad, imprimió una huella saludable en el hijo. No deja lugar a duda en este punto el retrato que
nos han conservado las Confesiones, y que San Agustín llevaba
esculpido en la carne viva de su corazón: " No callaré ninguno
de los sentimientos que brotan en mi alma inspirados por aquella
sierva vuestra, que me parió en la carne para que naciese a la
vida temporal y me parió en su corazón para que naciese a la
vida eterna" \ Más bello elogio no puede estamparse de la maternidad cristiana. Agustín y Mónica están inseparablemente unidos en el espíritu y en la sangre, tal como los intuyó Ary Schefer
en el cuadro de la Visión de Ostia. El es el hijo de la plegaria
y las lágrimas: "A vos, fuente de misericordia, os ofrecía ruegos
y lágrimas, más densas y continuas para que aceleraseis vuestra
ayuda e iluminaseis mis tinieblas. Y corría con mayor afán a la
Iglesia, y colgábase de la boca de San Ambrosio, fuente de agua
corriendo a la vida eterna" a.
"Tal era mi madre, siendo Vos su maestro íntimo en la secreta escuela de su pecho. Finalmente, ya en lo postrero de su
vida temporal, ganó a su marido para Vos, y en él, fiel ya, no
tuvo que llorar lo que había tenido que tolerar cuando era infiel.
Era la sierva de vuestros siervos. Todos los que la conocían, en
ella os loaban y honraban y amaban, porque sentían vuestra presencia en su corazón, atestiguada por los frutos de una conversación santa" 3.
Feuerlein reconoce ciertos "elementos femeninos" en el genio

virilísimo de San Agustín". Tal vez en la esencia de todo amor
se oculten elementos femeninos, en contraste con la virilidad del
logos. Y en San Agustín no faltan arrullos de una ternura e intimidad exquisitamente femeninas, sello y herencia de la santa
madre.
Pero ésta, sobre todo, puso y fomentó en el alma agustiniana
el germen de Cristo. O, si se quiere, grabó en ella tres ideas y
direcciones espirituales: la fe en un Dios providente, que se cuida de nosotros y puede despachar favorablemente nuestras súplicas °; la fe en Cristo, cuyo nombre quedó prendido en su memoria con una melodía interior que no se extinguirá a lo largo
de sus peregrinaciones literarias "; la creencia en la vida futura,
con sus premios y castigos \ Hallamos aquí los primeros gérmenes cristianos y esbozo del futuro genio providencialista, cristológico y organizador de La Ciudad de Dios.

Confesiones IX 8. En la versión sigo a LORENZO RIBER, Confesiones (Madrid 1942).
- Ibid., IV 1. Sobre la personalidad de Santa Mónica, cf. ROMANO GUARDINI,
Die Bekehrung des Hl. Augustinus 174-181 (Leipzig 1935); LEÓN CRISTIANI, Sainte
Monique
(París 1959); MONS. BouGAUD, Santa Mónica {Madrid 1952).
lbid., IX 9. Sin duda, este pasaje inspiró el título de humildad Servus
Setvorum Dei que tomaron los Romanos Pontífices.

2.

CULTURA

CLÁSICA

Igualmente, el paganismo y su cultura imprimieron profundos vestigios en el alma de Agustín. La educación en el siglo IV
comprendía tres grados: el primero, de la escuela y formación
elemental, en que los niños aprendían a leer, escribir, contar; el
segundo, de los doce a los dieciséis años, comprendía el estudio
de la lengua latina, con un maestro de gramática que les hacía
leer y analizar, sobre todo, a los historiadores y poetas; el tercero, de los dieciséis a los veinte años, abarcaba la retórica y la
filosofía.
Agustín recorrió los tres grados escolásticos en Tagaste, Madaura y Cartago. Su formación cultural fue completa, según los
estudios de aquel tiempo, a los cuales llevó su celeritas intelligendi
et disputandi aaimen ". En la escuela elemental de Tagaste aprendió a leer ya contar, acostumbrándose a la fastidiosa cantilena:
uno y uno, dos; dos y dos, cuatro. El maestro era para los niños
un ser odioso, no sólo porque los obligaba a la tarea ingrata del
aprendizaje de las primeras letras, sino también porque frecuentemente echaba mano de la palmeta y de las correas para el castigo. Entonces comenzó Agustín a invocar a Dios ", porque quería
huir del dolor, de la abyección y de la ignorancia '". En la es 4
E. PoRTALIÉ: DTC I 2455; EM. FEUERLEIN, Über die Stellung Augustins in
der 5 Kirchen und Kutturgeschichte: Historische Zeitschrift (1869) t.22 p.270-313.
Conf., I 9.
Ibid., III 4.
Ibid., I 12; IV 16.
» Ibid., IV 16.
a
Ibid., I 14.
'" Ibid., I 31.

Introducción

general

cuela primaria, Agustín se manifestó como niño de grandes esperanzas intelectuales, y por eso su familia resolvió hacerle proseguir los estudios, enviándole a Madaura, ciudad distante unos
30 kilómetros de Tagaste. Gramática, historia, geografía, arte métrica para la versificación latina, música, mitología, formaban parte de los estudios de este período. Uno de los autores predilectos
era el poeta Virgilio. La Eneida virgiliana fue siempre bocado exquisito para el gusto de Agustín ya desde muchacho y exaltó su
imaginación y facultades creadoras. A la vez se despertó su sensibilidad con los episodios del gran poema heroico. Sobre todo
el libro cuarto, donde se narra la pasión trágica de Dido y su
muerte en las costas africanas, motivada por la fuga de Eneas,
conmovió hasta las lágrimas a nuestro joven.
Cuando el maestro obligaba a los alumnos a reconstruir una
situación psicológica e improvisar las palabras de algún personaje, verbigracia, de Juno airada por la llegada de los troyanos a
Italia, Agustín recogía los más entusiastas aplausos por su interpretación. Apuntaba ya en él la pujanza creadora del mayor genio del Occidente cristiano. La estima que hizo siempre del altísimo poeta latino contribuyó no poco a su aprecio, particularmente en la Edad Media, la cual consideró la Eneida, con todas
sus fábulas, como una alegoría de la peregrinación del hombre
sobre la tierra, según sostenía Juan de Salisbury en su Polycraticus.
No es fácil precisar todo el contorno de la cultura clásica de
San Agustín. Sin duda leyó cuanto pasó por sus manos, mayormente los clásicos latinos, cuyas huellas se reconocen en sus libros: Virgilio, Cicerón, Salustio, Horacio, Varrón, Apuleyo, Terencio, Quintiliano. En Madaura eran, sin duda, objeto de particular preferencia los cuentos de Apuleyo que llevan el título
de Asno de Oro. "Fueron para él lo que son para los jóvenes
franceses las novelas de Julio Verne" J1.
De los autores griegos conoció a Homero, si bien la dificultad de comprender su lengua rociaba como con hiél la suavidad
de las fábulas griegas, según dice el Santo. De Aristóteles leyó
muy poco, tal vez las Perihermeneias y los Tópicos, ya Platón
conoció por sus discípulos, los neoplatónicos. Mas este conocimiento de los clásicos de la literatura y filosofía fue progresivo,
y no ha de colocarse precisamente en el período de tiempo que
se acaba de indicar.
P. GOILLOÜX, El alma de S. Agustín p.26 (Barcelona 1930). Sobre la cultura
clásica en San Agustín, cf. G. COMBÉS, S. Augiistin et la culture classique (París
1927); H. I. MARROU, S. Augustin et la fin di la culture classique (París 1938);
Histoire de l'éducation darts l'antiqttité (París 1948); J. OROZ, S. Agustín y la
cultura clásica (Salamanca 1963).

Etapas de una

peregrinación

Terminados los estudios medios en Madaura, y después de
un año de vacaciones en Tagaste, en el 370 o a principios del 371
fue enviado a Cartago para cursar la elocuencia, carrera proficua
entonces en el Imperio romano y sus colonias, porque era el mejor camino de la fortuna y de la gloria. En el África, "nodriza
de abogados", según Juvenal, se cultivaba con ardor el arte de
bien decir, y Agustín se hallaba dotado de maravillosas disposiciones para esa profesión.
Cartago era entonces una gran capital—splendidissima Cartílago—, orgullosa de su historia, de sus monumentos, de su lujo
y comercio, de su poderío y placeres. El paganismo tenía su sede
con un fervoroso culto a la diosa celeste Tanit o Venus cartaginesa. Los jóvenes provincianos acudían allí para seguir el curso
superior de retórica y obtener el título de profesores y maestros 12.
La gran ciudad, saturada de un perfume lascivo y tentador,
pronto sedujo al forastero. Se despertó en él la afición al teatro,
que era una de las distracciones favoritas de los cartagineses. Al
contrario, las escenas cruentas del circo le repugnaban. Durante
sus cuatro años de permanencia en Cartago, Agustín aprovechó
el tiempo para continuar su formación intelectual. Era, sobre todo,
un autodidacta que por sí mismo asimilaba la ciencia de su tiempo. Leía mucho no sólo en los libros, sino en la gran escuela de
la vida y de su propio corazón. Entonces, cuando tenía cerca de
veinte años, leyó las Categorías de Aristóteles, y las comprendió
perfectamente sin ayuda de magisterio 13. El aspiraba no sólo al
dominio de la palabra exterior y elegante en el decir, sino también a la sustancia nutricia de las ideas, porque nunca se pagó
de la vanidad verbal, ahondando en el conocimiento de las artes
liberales, incluidas después en un vasto plan enciclopédico de cultura cristiana, que comenzó a desarrollar en el retiro de Casiciaco.
La cultura clásica imprimió su forma mentís en Agustín, le
abrió los ojos para la visión de lo real y objetivo, a la par que
puso en sus manos el instrumento de una lengua imperial y católica.
Con todo, se lamenta de aquel período de olvido de Dios,
porque " ¿ qué pro me hacía el que yo, malvado y esclavo de mis
malos apetitos, hubiese leído por mí mismo y entendido todos
los libros que pude de las artes que llaman liberales? Y holgábame con ellos y no sabía de dónde procedía todo cuanto allí hay
de verdadero y de cierto. Tenía las espaldas vueltas a la luz y
la cara a los objetos iluminados; por ende, mi rostro mismo,
Para conocer el genio africano, su educación, costumbres y literaturas véase
I'AUI. MONCEAUX, Les Africaines (París 1894); CHARLES PICARO, La Cartbage de
S. Augustin (París 1965).
Conf. IV 16.

Introducción general

Etapas de una peregrinación

con que contemplaba lo iluminado, no se iluminaba. Todo cuanto
entendí sin gran dificultad y sin explicación de ningún hombre del
arte de hablar y discutir, todo lo que entendí de geometría, de
música, de números, Vos lo sabéis, Señor Dios mío, porque la
rapidez y penetrante agudeza del entendimiento es don vuestro;
mas no por ello yo os sacrificaba sacrificio de alabanza. Yo no
me percataba que las artes aquellas eran entendidas muy difícilmente por los ingenios más estudiosos y vivos sino cuando me
esforzaba por exponérselas, y aquel que era en ellas sobresaliente,
que no tardo en demasía, me alcanzaba en mis exposiciones" ".

período ganó el joven Agustín en experiencia y penetración; se
le aguzaron los ojos para ver el desorden y miseria del corazón
humano, y sorbió hasta las últimas hondarras la amargura del pecado y alejamiento de Dios. Se hizo, pues, más hombre, más íntimo
amigo de la Humanidad cautiva y jadeante, más sensible y tierno
para la compasión de la miseria ajena. Por la amplitud de su experiencia, "San Agustín es el mayor conocedor de las almas",
como dice V. Vedel ", el explorador máximo de las ruinas de la
culpa de Adán y su descendencia.
En Cartago también, y durante el período descrito, recibió
el impulso del amor celeste o de la verdad y sabiduría.
El máximo orador latino, Cicerón, fue el instrumento providencial del profundo cambio de afecto en San Agustín. El Hortensius le produjo una impresión que no había de borrársele nunca por la cálida exhortación a la sabiduría. La felicidad no consiste
en la satisfacción de los sentidos, ni en la posesión de las riquezas,
sino en el noble deleite de la contemplación de la verdad, a
ejemplo de los grandes pensadores, como Platón.
"Este libro trocó mis afectos, ya Vos, Señor, orientó mis súplicas, e hizo que fueran otros mis votos y deseos... Y con increíble deseo de mi corazón deseé la sabiduría imperecedera y comencé a levantarme para retornar a Vos. ¡ Cómo ardía, Dios mío,
cómo ardía para volar de lo terreno a Vos! " ls Incipit vita nova.
Comienza, pues, una vida nueva, la dramática lucha de los dos
amores para apoderarse de los dominios del alma agustiniana. El
ideal de la verdad es una fuerza nueva que imprime una orientación a su vida. Investigar el camino de la sabiduría será su tarea.
Con ello, su existencia cobrará un alto interés, un sentido espiritual, hasta que, vencidas todas las fluctuaciones, se eche en brazos
de la Verdad.

3.

DOS CIUDADES Y DOS AMORES

Cartago y Milán son las dos ciudades más íntimas del alma
agustiniana. Si reducimos lo substancial de la peregrinación de
Agustín a una doble experiencia y descubrimiento del amor y de
la caridad—eros y ágape—, como Milán fue la ciudad del encuentro con la caridad redentora de Dios, Cartago significa en su vida
el encuentro con el amor humano, de doble filo y aspiración:
hacia lo terreno y lo celestial, o el ideal de la sabiduría, con que
le enardeció la lectura del Hortensio. Es lo que algunos llaman
la primera conversión agustiniana.
"Tenía un hambre entrañable del mantenimiento interior que
sois Vos, Dios mío" ls. Con el temblor de la pubertad sintió
Agustín un nuevo fervor del ser íntimo, que pugnaba por rebosarse de su propio vaso. Joven, ardiente y comunicativo, necesitaba unirse a otra alma para verter en ella todo el tesoro de su
juventud y la honda y dulce ternura de su alma. Amar y ser amado era su aspiración. El amor se presentaba como un imperativo
urgente de donación y goce, sin la discriminación escrupulosa de
los motivos superiores, que dan realce y decoro a la amistad humana. Y así cayó en el blando cautiverio de la hermosura femenina. Pero en el empuje vital de aquel amor fogoso y primerizo
había quizá tanto de espíritu como de carne. Agustín no perdió
la elasticidad para otras delicadas experiencias, ni la fuerza viril
del espíritu, ni cierto oscuro anhelo virginal, que le hacía suspirar
por una vida de mayor limpieza y decoro: " Dame la castidad y
la continencia, pero no ahora", solía decir a Dios 1G.
Gran mérito este de conocer el valor de la castidad viviendo
en el cautiverio de las pasiones. No estaba aletargado el espíritu,
sino haciendo guardia a las ideas y valores eternos. Durante aquel

Conf. IV 16.
Ibid., III 1.
Ibid., VIH 7.

Ideales de la Edad Media. La vida monástica p.134 (Barcelona 1931).
Conf. lll 4. El Hortensias de Cicerón contenía una exhortación a la educación liberal, como vía para la reflexión filosófica, y una breve historia del pensamiento con las doctrinas de Tales, Sócrates, Demócrito, Aristóteles, Teofrasto, Aristón de Chio, Posidonio, Nicómaco de Tiro. Exponía la doctrina de las virtudes morales, con el menosprecio de las riquezas y placeres, y proponía la filosofía como
jvrcparación para la muerte y la vida futura. En él estaba enunciado también el
principio universal de la felicidad: Todos los hombres desean ser felices. Cf.
M. TESTAED, S. Auigustin et Cicerón I 19-39: La lecture «del Hortensias» (París 1958).
Sobre probables lecturas de filósofos véase A. SOLIGNAC, Doxographies et Manuels
dans la formation philosophique de S. Augustin, en Kecherches augustiniennes (Étudcs Augustiniennes, París 1958) I 113-148. La lectura del Hortensias fue el primer
paso hacia el esplritualismo, hacia la concepción de un Dios espiritual: «Desde
que comencé a oír algo de la sabiduría, ya no te representaba, ¡oh Dios!, en
figura de cuterpo humano» (Conf. 7,1).

Introducción general

LA INCAUTA AVECILLA

Pero hasta llegar aquí, ¡cuánta fatiga y agitación febril, cuántos engaños y desengaños! Después de una fracasada tentativa
de leer los libros santos, cuyo humilde estilo le dio en rostro, cayó
en el lazo de unos hombres soberbiamente delirantes, en cuyas
bocas había cepos del diablo y una dulzura dolosa y pegajosa,
confeccionada con las palabras del nombre de Cristo '". Durante
este tiempo (373-382) abrazó una concepción materialista del
mundo. Por espacio de nueve años se adhirió a la secta de los
maniqueos'". La promesa de una concepción racional del mundo
fue el cebo con que prendieron a Agustín, el cual no quería someterse a ningún credo, sino buscaba un sistema racional de certidumbres, de verdades claras, apoyadas en la razón.
" ¡ Oh verdad, verdad! ¡ Cuan entrañablemente entonces suspiraban por Vos los meollos de mi alma cuando aquellos hombres
hacían resonar vuestro nombre en mis oídos, con frecuencia y de
muchas maneras, con sola su voz y con libros muchos y grandes! " 21
" Y decían continuamente: " ¡ Verdad, verdad! "; y sin cesar
me hablaban de ella; y la verdad jamás estaba en ellos" 2! i.
La promesa de una verdad sincera y desnuda vista con los
ojos de la razón; las contradicciones aparentes, que se gloriaban
de hallar en la Sagrada Escritura, verbigracia, en las genealogías
de Cristo según San Mateo y San Lucas; la esperanza y la prisa
de llegar a una visión científica de la naturaleza-, de sus fenómenos y leyes; el origen del mal, explicado con la metafísica de los
dos principios; la austeridad hipócrita de los maestros de la secta;
el fatalismo ético, que anulaba toda responsabilidad humana, aliviando el peso moral de la conciencia culpable y legitimando todos los movimientos de la sensualidad, fueron parte para conquistarse al hijo de Mónica, impaciente y ávido de la verdad.
Mas en el fondo de esta adhesión hubo, ante todo, una indigencia profunda, una vehemencia vital, una sorda inquietud, que
a todo trance aspiraba a la armonía de una solución. Agustín
andaba sediento, y tenía que calmar la sed en el primer arroyo
que saltase a la vista. El mismo compara el artificio de los maniqueos con el que usan los cazadores para coger a las incautas
avecillas: cubren el curso de los arroyuelos del monte, y, dejando
libre algún pequeño remanso, en torno a él colocan ramas envis 19

Ibid., III 5.
De mor. man. XIX.- PL 33.1374.
Conf. III 6.
Ibid. ibid.

Etapas de una peregrinación

cadas, para que las aves, al beber allí, queden presas en la liga:
ut non electione, sed inopia decidant s\
Tal fue la táctica de los maniqueos: cubrieron el manantial
puro de la Verdad católica con sus calumnias, presentándola como
supersticiosa, llena de contradicciones, falta de razón. Espantada
de beber en la fuente, el alma de Agustín se arrojó al turbio
remanso maniqueo, quedando preso en su concepción dualista
del universo. El problema del mal hallaba en la doctrina de Manes
una solución fácil y en apariencia satisfactoria. Todos los seres
del mundo ofrecen una idéntica estructura en su composición:
la materia, el reino vegetal y animal, el hombre, se componen de
un doble elemento divino y substancial, procedente el uno del
principio del bien y el otro del principio del mal.
Dios es un Corpus lucidum et immensum, et ego frustum de
tilo corpore: Dios es un cuerpo inmenso y luminoso, y el hombre una porción de él. Las almas también se componen de partículas luminosas y oscuras, a las cuales se atribuyen, respectivamente, las ideas claras, los sentimientos nobles, las reflexiones
diáfanas o los pensamientos oscuros, las pasiones turbias, la irritación, la envidia, la cólera, la lujuria. Todo lo bueno procede de
un principio eterno y bueno; todo lo malo, de un principio malo
y coeterno. Como si dijéramos: toda el agua clara brota de una
fuente clara; toda el agua turbia mana de una fuente turbia.
Hoc enim asserunt non posse malum proferri nisi de malo z \
Materialismo, pansiquismo, fatalismo: he aquí el fondo sistemático y unitario de la concepción maniquea del universo. Agustín halló en él pretexto para su laxismo moral: " Parecíame no
ser nosotros los que pecamos, sino otra no sé qué naturaleza que
peca en nosotros, y halagaba mi soberbia el estar yo fuera de
culpa" '\
De estos graves errores se hizo seguidor y propagandista
cuando enseñó retórica en Tagaste y Cartago. Pero la meditación
asidua le obligó a rectificar la imagen falsa del universo, pregonada por los discípulos de Manes. En primer lugar corrigió la
imagen física del mundo, y le dio la matemática el apoyo firme
de sus certidumbres invulnerables. Apuntó palmarias contradicciones de los maniqueos. Este era ya un portillo abierto en el edificio
De utilitate credendi I 2: PL 42,67. Sobre él maniqueísrno cf. H. C H.
PIJECH, Maniqueismo-El fundador-La doctrina (vers. castellana de A. Medinaveitia
[Madrid 1957]); P. ALFAEIC, Uévolwion intellectuelh de S.e Augustin (París 1918);
I.. H. GRONDIJS, Analyse du manichéisme numidien au lV siécle, en «Augustinus
Magister» III 391-410 (París 1955); A. SOLIONAC, Les confessions (B. A. XIII),
p. 118-138; P. MENASCE, Augustin manichéen, en Freundesgabe für E. R. Curtius
zum 14. April 19Í6, 79-93 (Bern 1956); JOSÉ MORAN, El porqué del Agustín maniqueo: «Religión y Cultura» 4 (1959) 248-261; 412-429; G. BARDY, Manichéisme:
OTC 1856-1857; A. ADAM, Texte zum Manichdismus (Berlín 1954).
Contra luí. I 43: PL 44,670.
Conf. V 10.

Introducción general

Etapas de una peregrinación

dualista. No poseían la ciencia, sino una insoportable garrulería,
como lo manifestó el caso del doctor Fausto.
Siguiendo su evolución rectificó después la imagen del hombre, descubriendo el libre albedrío y la personalidad. La intuición
de los actos de la propia conciencia le puso en el camino de la
solución del origen del mal moral. Nuestra voluntad es la que
quiere y no quiere, siendo un sujeto libre capaz de bondad o de
malicia; contra la evidencia del testimonio interior no puede
lucharse ¿e.
Mas el origen psicológico del mal no sosegaba la mente del
inquieto pensador, y era necesaria una solución metafísica, para
la cual se iba preparando poco a poco. Los maniqueos decían:
Toda el agua clara procede de una fuente clara; toda el agua
turbia mana de una fuente turbia.
Mas ¿quién había enturbiado esa corriente?
"Pero decíame con nuevo ahínco: ¿quién me creí a mí? ¿Por
ventura no fue mi Dios, que no es bueno solamente, sino que es
la bondad misma? ¿De dónde me vino, pues, a mí el querer el
mal y no querer el bien? ¿Fue acaso por soportar castigos que
fuesen merecidos? ¿Quién puso en mí, quién sembró en mí esta
simiente vivaz de amarguras, siendo creado todo yo por mi Dios,
que es suma dulzura? Si el diablo fue mi autor, ¿quién fue el
autor del diablo? Y si fue el mismo quien, por su voluntad perversa, de ángel bueno se hizo diablo, ¿de dónde nació en él la
voluntad mala por la que se hizo diablo, cuando él fue creado
ángel todo bueno por un Creador que es bondad suma? En este
vórtice y bullicio de pensamientos me hundía de nuevo y me
asfixiaba" 2 '.
Lucha y jadea aquí el metafísico con el pavoroso problema
del origen del mal, y acude en su ayuda un amigo suyo, Nebridio,
quien le propone un dilema, que San Agustín esgrimirá después
en su controversia contra Félix.
El dualismo resulta tan irracional como la lucha de dos bandos que se guerreasen y apedreasen de dos montes lejanos, sin
que las piedras lanzadas por los unos tocasen a los otros. Porque
una de dos: o el principio malo y adverso a Dios puede dañarle
con su acción, y entonces es un dios violable, o no puede inferirle
ningún golpe, y entonces el combate entre los dos no tiene razón
de ser.
Este argumento le había causado gran sensación, porque ponía
de manifiesto la contradicción íntima del dualismo: " Si decían
los maniqueos que Vos, cualquiera que seáis, es a saber, vuestra

substancia, aquello por lo que Vos sois, era incorruptible, todas
sus afirmaciones eran falsas y execrables; si corruptible, esto era
falso a vista de ojos, ya voz en cuello debía ser proclamado abominable" 2S. Así eliminaba del universo el fantasma del principio
eterno del mal y comenzó a descubrir ya la armonía por todas
partes, acercándose a la idea de un Dios incorpóreo. El materialismo maniqueo le había impedido forjarse la idea de un ser espiritual fuera de la categoría del espacio.

Ibid., VII 3.
Conf. VII 3.

5.

LA AYUDA DE SAN AMBROSIO

En otoño del año 383, Agustín atravesó el mar Mediterráneo
por vez primera para establecerse en Roma con un ejercicio más
tranquilo de su profesión. Mas al poco tiempo de llegar cayó
gravemente enfermo, y, convalecido, comenzó su enseñanza para
cosechar un nuevo desengaño, porque si los estudiantes de Cartago eran demasiado camorristas, los de Roma no pagaban; y,
llegada la hora de hacerlo, se pasaban a otros maestros. Agustín,
pues, habiendo logrado el título oficial del Prefecto, que era
Símmaco, en el otoño del año 384, inició su nueva etapa profesoral en Milán.
Esta fue para el forastero africano la ciudad de la luz interior
y de la fe cristiana, muy superior a Cartago en estímulos espirituales. Toda la ciudad parece que se cifraba en Ambrosio 29.
Un designio providencial lo guiaba hacia El: "Erais Vos quien
me conducíais a él, sin yo saberlo, a fin de que por mediación
suya, sabiéndolo yo, fuera conducido a Vos" 30. Y comenzó pronto
a ser oyente suyo. Desde el principio le cautivó la suavidad de
su decir, su manera de interpretar la Escritura Santa, la elevación
y firmeza de su carácter inflexible en el cumplimiento de sus
deberes. La Iglesia católica, brillaba en aquel pastor con atrayente
resplandor. "Sólo me parecía trabajoso de llevar su celibato", dice
Agustín sin vislumbrar las fuerzas de la gracia divina que le sostenían ".
Para tres nuevas convicciones le dio fuerza y apoyo el Obispo
firme al vacilante profesor. Las Escrituras divinas, desfiguradas
por los maniqueos, brillaron con nueva faz ante sus ojos. Porque,
siguiendo el método de la escuela alejandrina, Ambrosio le resolvió muchas de las dificultades con que los maniqueos le apartaron de cieer en la palabra de Dios. Los sermones que probablemente escuchó comentando la obra de los seis días del Génesis,

Ibid., VII 2.
Conf. V 3: Et veni Mediolanum ad Ambrosium episcopum.
» Ibid., V 13.
Ibid., VI 2.

Introducción general

Etapas de una peregrinación

tal vez en la semana santa del año 386, le introdujeron en la
nueva antropología 32, rectificando sus ideas sobre el hombre
como imagen de Dios. Se le grabó para siempre la regla exegética que aplicará él mismo a la inteligencia de la Biblia: " Muchas veces oía en sus sermones al pueblo: La letra mata, pero el
espíritu da vida" 33. La consecuencia fue una idea más espiritual
de Dios y del hombre, distanciándose de la doctrina maniquea.
También la firme autoridad de la Iglesia y de la palabra de
Dios, en que se apoyaba San Ambrosio, fue mudando su racionalismo al observar que toda la vida humana está fundada en la
fe. Y aunque todavía le hacían fuerza los argumentos de los
escépticos o académicos, la sociedad humana seguía por el camino
de la creencia. Y así se fue persuadiendo de que, siendo nosotros
incapaces de hallar la verdad con los esfuerzos de la razón pura,
tenemos necesidad de ser enseñados por un magisterio seguro,
cual es el de los libros santos. "Y así comencé a creer que de
ningún modo hubierais Vos dado a la Escritura una autoridad
tan preponderante en toda la tierra si no hubierais querido que
por ellos creyésemos en Vos, o en ellos os buscásemos" ".
Al mismo tiempo cultivaba su espíritu con las lecturas filosóficas, y así, por mediación de un amigo, llegaron a sus manos,
probablemente en la primavera del año 386, unos libros que profundamente le impresionaron: las Ennéadas de Plotino, filósofo
que gozaba de mucha estimación en los círculos intelectuales católicos de Milán, donde se cristianizaba el platonismo y se platonizaba el cristianismo 3S. En tres nombres se resume el platonismo cristiano de Milán: Mario Victorino, San Ambrosio y el
sacerdote Simpliciano. "Verdad es, como dice Courcelle, que tanto
Agustín como Ambrosio se imaginaban un platonismo mucho
más cercano al cristianismo de lo que era en realidad" 38.

Agustín admitió sin dificultad las aparentes armonías entre la
trinidad neoplatónica y la cristiana. El Logos de San Juan y el
del filósofo griego se daban la mano en su pensamiento. El señaló dos corrientes en los seguidores de la escuela de Plotino, que
floreció en Roma a fines del siglo ni. Unos, dejándose llevar de
la curiosidad, se entregaban a las artes mágicas, y algunos seguían a Cristo, la persona en quien se encarna la verdad y la
sabiduría de Dios 3 '.
Agustín buscaba lo que estos últimos, y con la lectura de algunas Ennéadas se encaminó hacia su hallazgo.

Cf. P. COURCELLE, Recherches sur les Confessions de Saint Augustin. Nouvelle
édition augmentée et illustrée (París 1968).
Conf. VI 5.
Conf. VI 5.
: i
~' Sobre la lectura de los platónicos hay una copiosa literatura. P. Henry restableció el verdadero texto: hct'ts autem Plotini—en vez de Platonií-paucissimis libris
(De beata vita 1,4), Plotin et l'Occident (Louvain 1934). Se da por seguro que
leyó algunas Ennéadas de Plotino. Después de los estudios de W. THEILER, Porphyrios und Augustin (Halle 1933) p.169-201, se cree que también conoció a Porfirio, más citado que Plotino en las obras agustinianas. J. O'MEAÍIA, La jeunesse de
S. Augustin (Paris 1954) 169-201: The Young Augustine (London 1954) tiene,
como Theiler, por preponderante el influjo de Porfirio. P. COURCELLE admite la
lectura de ambos filósofos: Recherches sur les Confessions 106-138: Litiges
sur la lecture des «Libri Platonicorum» par S. Augustin; «Augustiniana» 4
(1954) 225-239. Cf. A. SOLIGNAC: Reminiscences plotiniennes et porphyriennes dans
le debut du «De ordine» de S. Augustin, en Archives de Philosophie 20 (París 19'57),
446-465. Les Confessions I 679-689 (Paris 1962). En las p. l lO - l l i trae las Ennéadas, que leyó probablemente. CH. BOYER, Christianisme et Néoplatonisme dans la
formation de S. Augustin (Nouvel éd., Roma 1953). Sobre ideas fundamentales tomadas del platonismo véase E. POR TALIÉ, S. Augustin: DTC I 2327-2328; M. F.
SCIACCA, S. Augustin et le Néoplatonisme (Louvain 1954).
Recherches sur les Confessions p.157 Sobre el platonismo de San Ambrosio
véase P. COURCELLE, O. C, III. Aux sermons d'Ambroise: la découverte du néoplato-

6.

DESCUBRE LA LUZ INTERIOR

Se inicia, pues, el período de la metafísica religiosa y de la
experiencia interior. Agustín vislumbra la cima del idealismo platónico, "verdad fundamental que no puede extinguirse jamás. Es
el convencimiento de que existe un reino de la verdad más allá
de los caprichos de los hombres, que las verdades tienen un valor
independiente de nuestro consentimiento, que su imperio está a
una altura celestial por encima de la opinión y los deseos humanos. Sin este convencimiento no hay independencia ni puede edificarse la cultura: sólo aquella verdad superior puede desenvolver
leyes y normas que eleven al ser humano, ligándole y dirigiéndole.
Este es el pensamiento fundamental de todo idealismo; éste mira
siempre hacia Platón" 3S.
Con el método de la filosofía platónica descubrió San Agustín tres importantes cosas: las verdades eternas, las normas axiológicas de todo lo verdadero, lo bello y lo santo; la incorporeidad
del espíritu humano, en que residen, como en asiento inmediato,
y una Verdad ontológica absoluta y fontal, última instancia de
nuestros conocimientos y juicios de valor.
La filosofía neoplatónica le dio el método de la introspección
y de la trascendencia o salto dialéctico a una Verdad objetiva,
inmune del flujo interior de nuestra vida: " Y por esto, advertido de que volviese a mí mismo, entré en lo íntimo de mi corazón y Vos fuisteis mi guía, y púdelo hacer porque Vos me ayunisme chrétien p.93-138; Nouveaux aspeas du platonisme chez S. Ambroise: «Revue
d'Études Latines» 34 (1956) 226-232; Plotin et S. Ambroise: «Revue de Philolo.
gie» 76 (1950) 31-45. L. TAORMINA, Sant' Ambrogio e Plotino, en Miscellanea di
studi di letteratura cristiana 4 (1953) 41-85; A. SOLIGNAC, Les Confessions I 682-86;
A. MANDOUZE, S. Augustin. L'aventure de la raison et de la grace 457-506; P. HAOOT, Traites théologiques sur la Trinité de Marius Victorinus. lntroduction (Paris 1960).
Epist. 119,33: PL 33,44l8: «Aliqui Dominum nostrum, Jesum Christum, ipsius
veritatis atque sapientiae incommutabilis, quam conabantur attingere, cognoscentes
gestare personam, in eius militiam transierunt». Quizá se aluda aquí sobre todo
a Mario Victorino.
R. EUCKEN, Los grandes pensadores: su teoría de la -vida p.3! (Madrid 1914).

Introducción

general

dasteis. Entré, y vi con el ojo tal cual de mi alma, por encima del
ojo de mi alma, por encima de mi entendimiento, una luz inmutable; no ésta vulgar y visible a toda carne, ni tampoco de la
misma naturaleza, sino mucho mayor, como si esta nuestra luz
fuese creciéndose y haciéndose más resplandeciente y ocupase todo
lugar con su grandeza. No era esto aquella luz, sino otra cosa,
otra cosa muy diferente. Ni tampoco estaba sobre mi entendimiento como el aceite encima del agua, no como el cielo encima
de la tierra, sino encima de mí, porque ella me hizo, y yo debajo
de ella, porque soy hechura suya. Quien conoce la verdad, ése la
conoce, y quien la conoce, conoce la eternidad. ¡Oh Verdad eterna, oh verdadera caridad, oh cara eternidad! Vois sois mi Dios;
a Vos de día y noche suspiro" 3°.
En el capítulo XVII se describe el mismo proceso dialéctico
con más detalle, pero es idéntico el contenido. Se trata de una
experiencia-madre en la evolución filosófica y religiosa de Agustín, y en ella se advierten los tres momentos de la introversión
neoplatónica: aversio, introversio, conversio. Hay una abstracción
y separación de lo corpóreo y visible, una introversión en el reino
íntimo, donde refulge una luz espiritual, y una conversión a Dios,
Verdad primera y originaria.
San Agustín distingue muy bien en su experiencia una luz
que se ve, un ojo interno con que se ve y una altura o eminencia
sobre el ojo del alma, donde ella brilla. La luz había sido también categoría principal en el sistema maniqueo de la concepción
del universo, como la forma suprema de esencia y existencia, identificada con el principio bueno. Pero la nueva luz descubierta
ahora no es material como la de los maniqueos, sino de carácter
enteramente espiritual, y le servirá para la representación de la
divina naturaleza, porque no sólo Platón, sino el gran Profeta del
Nuevo Testamento, San Juan, ha dicho: Deus lux est: Dios es
luz. Luz superior a la usual que se revela a los ojos carnales, porque se halla sobre el ojo interior de la misma alma o la mente.
La altura no es aquí categoría de lugar, sino de excelencia ontt>
lógica. Como para la visión de los cuerpos no basta el sentido ni
el cuerpo, sino también se requiere una luz que bañe su superficie, de análogo modo, en la visión espiritual, las verdades eternas, por una luz superior a la mente, se muestran a los ojos interiores.
Nos hallamos en el corazón del agustinismo. El principio de
la interioridad adquiere desde aquí un valor permanente. El re 39
Conf. VII 10. Sobre las lecturas más probables de las Entiendas cf. A. SOLIGNAC, Les Confessions II 682-689. A. PINCHERLE, Les sources platoniciennes de
Vaugustinisme: «Augustinus Magister» III 71-102.

Etapas de una peregrinación

torno al hogar de la propia intimidad sirve para hallar a Dios
y descubrir el propio espíritu y el universo. La filosofía del espíritu y la mística de todos los tiempos se apoyarán en este gran
principio platónico-agustiniano. En lo interior del hombre está el
carasol de las evidencias y verdades eternas y de las normas absolutas, el empalme de la eternidad y del tiempo, el título del hombre, ciudadano de dos mundos. No hay que desparramarse afuera,
sino escrutar el propio tesoro interior para descubrir la verdad
y el camino de la dicha.
7.

" ME DESPERTÉ EN VUESTROS

BRAZOS"

Con el descubrimiento de la realidad incorpórea y del propio
espíritu, Agustín se limpió para siempre de la lepra materialista
y se abrió a un mundo nuevo, maravilloso, de una extensión y
profundidad desconocidas. Fue como un mágico despertar en los
brazos de Dios y de la Verdad: " Me desperté en vuestros brazos,
y os vi infinito, de muy otra manera, y esta visión no procedía
ciertamente de mi carne" 40.
Ya concebía a Dios ya\ alma con más aproximación. A la
vez, con la nueva ontología, el universo se ofreció a sus ojos vestido de otra luz y hermosura. "Y se me manifestó claramente que
son buenas las cosas que se corrompen, las cuales, si fueran soberanamente buenas, no se podrían corromper, y si no fuesen buenas, no podrían corromperse; porque si fuesen soberanamente buenas, serían incorruptibles, y si no fuesen buenas, no habría en
ellas cosas que corromper. Daña la corrupción, y si no menoscabase algún bien, no dañaría" "'. Así, todas las criaturas elevan un
himno al Creador "porque le muestran digno de alabanza todas,
y aun los mismos elementos discrepantes convienen con otros, y
son buenos y en sí mismos son buenos" ". "No solamente cada
cosa está bien en su lugar, sino también en su tiempo" ".
El neoplatonismo fue una ayuda real en la ascensión dialéctica de San Agustín; pero el descubrimiento del reino superior
de la hermosura y del destino espiritual del hombre, que debe
aspirar a su contemplación, aumentó la tensión entre el mundo
sensible e inteligible. La belleza terrena en el platonismo queda
sombreada por el resplandor del ejemplar eterno, cuya visión beatifica al hombre. Así, el alma, debilitada en su conexión con el
mundo externo e inmediato, por la parte superior queda como
colgada de las ideas: lo de acá es un mundo crepuscular, extraño
« Conf. VII 14.
«42 Conf. VII 12.
Ibid., VII 13.
« Ibid., VII 15.

Introducción general

y sombrío; arriba está la patria verdadera del alma. Esta aspiración a lo de arriba sublima y fortalece al espíritu, pero lo distancia de la tierra, a la que, sin embargo, está fuertemente adherido con vínculos raigales; de este modo se acrecienta la tensión
entre lo superior y lo inferior, entre el peso del espíritu y el contrapeso de la carne. " Rapiebar a le, decore tuo: vuestra Hermosura me llevaba arrebatado a Vos, pero luego mi propia pesadumbre me arrancaba de vuestros brazos y volvía a caer a esta
baja tierra con gemido. El peso que me tiraba así era el hábito
de la carne" ".
A la atracción de la hermosura sensible, particularmente de la
persona humana, se añadía la tiranía del orgullo, pues el idealismo platónico dio nuevas armas y poderío a este terrible enemigo:
"Yo entonces había empezado a querer parecer sabio, lleno como
estaba de mi propio castigo, y no sólo no lloraba, sino que andaba hinchado con mi ciencia" ".
El egoísmo, en su doble forma de sensualidad y de orgullo,
era el peso muerto con que braceaba su espíritu para levantarse
del estado de abyección en que gemía. Y por una saludable experiencia supo cuánto va de la presunción a la confesión, y la
miseria "de los que ven adonde se debe ir, pero no ven por dónde", y la senda que lleva a la patria beatífica, que no sólo debe
ser de lueñe mirada, sino también de dentro habitada" "°.
El neoplatonismo planteaba la unión con Dios como condición de la dicha perfecta, y Agustín debió batirse con ese problema activo y contemplativo. Pero sólo hay dos modos de unión
con Dios: o subiendo lo inferior hasta lo superior- y abrazándolo,
o descendiendo lo superior al hombre para estrecharlo y levantarlo consigo. El neoplatonismo propone la primera solución, apelando al esfuerzo del hombre para que se desprenda de lo sensible y se una a su principio. El cristianismo enseña la segunda:
el descenso de Dios a la criatura; esto es, la humildad o la humanidad divina es el principio de la ascensión o deificación humana.
Porque Dios ha bajado hasta el hondón de la miseria del hombre,
puede subir éste al palacio de la felicidad divina. Y la humildad
de Dios es lo que no halló San Agustín en los libros de los
neoplatónicos ni se hallará jamás en los libros de la razón pura.
Y ella era el camino de la vida nueva. Agustín quería moverse y subir a Dios, pero la pesadumbre de su orgullo y sensualidad le inmovilizaban en el fango del egoísmo. Sólo los ojos—dos
ojos como dos soles—, trascendiendo lo sensible, podían seguir
débilmente la lejana vislumbre de la hermosura infinita.

Ibid., VII 17.
Ibid., VII 20.

4t

Ibid., ibid.

Etapas de una peregrinación
8.

EL MEDIADOR

Pero aun este período de esfuerzos y recaídas lo fue madurando para la última experiencia: la conversión. Al futuro Doctor de la gracia y de la soteriología cristiana le venía bien sentir
todo el stridof catenae, la pavorosa estridencia de los hierros de
su propia cárcel, la amargura y servidumbre de la esclavitud del
pecado, para que suspirase por un Redentor y la liberación fuese
experimentada como gracia, es decir, como un descenso de Dios
al fondo de su mazmorra. La caridad de Cristo había de soltar
para siempre al amor caído y preso con el ligamen a la mujer
y al propio yo, envanecido con las conquistas de la filosofía y la
nueva potencia de la interioridad, revelada por el platonismo. Materialismo e idealismo debían ser superados por una más profunda experiencia y transformación. Y aquí se presenta la gracia de
Cristo, la caridad o el Amor divino preveniente que redime al
amor humano, perezoso y tardío: Ser o te amavi: Tarde os amé,
Hermosura tan antigua y tan nueva *".
Y ¿cómo ha entrado esta caritas en la jurisdicción del eros
caído? Por un medio o un Mediador que es Cristo, Mensajero
del Amor divino en la tierra. El rompió las cadenas del cautiverio
espiritual, y San Agustín pudo cantar gozoso y libre: " Rompiste
mis cadenas; sacrifíqueos sacrificio de alabanza" 48.
Diversos agentes—Mónica, Ambrosio, Simpliciano, San Pablo, Ponticiano—habían preparado los caminos del Señor y allanado las dificultades de origen intelectual, y "más que cierto de
Dios quería estar firme y estable en El" '"; pero mientras el espíritu se hallaba dispuesto, remoloneaba la carne, "la tiranía de la
costumbre" 50; el hombre viejo, "ligado a la tierra" 01. Porque
la ley del pecado es la violencia de la costumbre, que arrastra y
señorea el alma aunque no quiera; tiranía merecida, puesto que
voluntariamente el alma hacia ella resbaló con fácil pie"'".
En el verano del año 386, Agustín consultó a un anciano
sacerdote de la curia episcopal de San Ambrosio y más tarde sucesor suyo en el cargo pastoral. En él resplandecía la gracia de
Dios, dice el autor de las Confesiones °s. Era Simpliciano, versado
en Filosofía y de mucha experiencia espiritual. Había tenido parte
en la conversión del célebre retórico Mario Victorino, que profesó la fe cristiana en Roma en el año 355, y por sus méritos de
orador tenía una estatua en el Foro de la misma ciudad. La his"18 Conf. X 27.
Conf. VIII 1.
Ibid., VIII 1.
Ibid., VIII 17.

Ibid., VIII 5.
« Ibid., VIII 5.
Conf. VIII 1: Lucebat in eo gratia divina.

M

¿

"

Introducción

Etapas de una peregrinación

general

toria de esta conversión—de un africano, de un intelectual, de un
profesor de elocuencia como él—conmovió profundamente a Agustín ". Más tarde, Ponticiano le informó de la vida de tantos religiosos "fragantes de suave olor" y ejemplares heroicos de la
castidad; la conversión de dos empleados palatinos de Tréveris
fueron los revulsivos de su conciencia. Oyéndole, se sentía sobre
ascuas; brillaban ante sus ojos los luceros del espíritu, los conquistadores del reino de Dios, y él estaba sumido en las tinieblas
de la carne y de la sangre. Y entonces, haciendo como una disciplina con las palabras más duras, con los improperios más punzantes, se flageló a sí mismo, reprochándose su vileza y cobardía
sin nombre.
Había sonado ya la hora improrrogable del cumplimiento de
tantas aspiraciones; había que acabar con aquella vida triste, pesada y soñolienta. El hombre animal no tenía ya ningún asidero,
si bien allá en su cubil seguía bufando y refunfuñando con las
orejas gachas.
La escena del jardín dio remate a la "baraúnda hirviente de
perplejidades" con la invitación de la continencia, que le llamaba a sí con mil buenos ejemplos, con la voz del niño que cantaba: "Toma, lee; toma, lee", y la lectura del Apóstol, que disipó
sus últimas vacilaciones 5S.
DeS. Simpliciano tenía una alta estima San Ambrosio. Cf. Vita
Ambrosii
dePAULINO de Milán: P L 14,45. A. POETALUPPI, La vita di S. Simpliciano,
Vescovo di Milano 320-400 (Milano 1923 ).
Ibid., VIII 8. Con motivo del episodio de la voz que oyó Agustín:
Tolle,
lege (VII^ 12, 29 ), ise ha suscitado en nuestros días ulna gran polémica con ocasión
de la exégesis de P. Courcelle en su libro: Recherches
sur les Conjessions
de
S. Augustin,
prefiriendo la lectura del Códice Sessoriano, de fines del siglo V I:
audio vocem de divina domo, se aparta de los demás que dicen: de vicina
domo. Así la voz del niñoo niña que canta sería una voz interior que le vino del
cielo, invitándole a leer la Carta de San Pablo. Courcelle ha defendido esta
opinión con un riquísimo aparato de erudición, dando origen amuchas réplicas.
Los límites de este trabajo impiden el desarrollo del tema, sobre el cual damos
la bibliografía más esencial. P. COURCELLE, Recherches
sur les Conjessions
de
S. Augustin:
Le «Tolle et lege»: jiction littéraire
ei réalité 1'88-210. Note sur le
«Tolle, lege»: «Amnée théologique» 11 (1951) 253-260. Source chrétienne et allusions
paiennes
de l'épisode
du «Tolle,
lege»: «Revue d'histoire et de philosophie religieuse» 32 (1952) 171-200. Les «Voix» dans les Conjessions
de S. Augustin:
«Herirles» 80 (1952) 31-46. Y en su última grande obra: Les Conjessions
de S.
Augustin
dans la iradition littéraire (París 1963), ha sostenido la misma opinión 1 corroborada
con la iconografía del episodio: «A lo menos es claro que según la interpretación
tradicional las palabras Tolle, lege no son palabras de niños que juegan, sino una
revelación hecha por un Ángel» ( p. 177 ). Defiende una interpretación simbólica también J. G. PREAUX, Nouvelles
approximations
sur l'épisode augustinienne
du\ «Tolle,
lege»: «Revue belge de Philologie et d'histoire» 33 (1955) 555-576; R. JOLY, La
scéne du jardín:
«La Nouvelle Clio» 6-9 (1955-1957) p.445-447. Siguen la interpretación realista. F. CAYRÉ, La conversión
de S. Agustín:
le «Tolle lege» des Conjessions:
« L ' Année théologique» 11 (1951) 144-151; 244-252; C H. BOYER, Le retour
a la jor de S. Augustin.
Remarques sur une opinión de M. Pierre Courcelle.
«Doctor
communis» 8 (1955) 1-6; H. I. MARROU, La querelle autour du «Tolle, lege»: «Revue
d'Histotire ecclésiastique» 53 (1958) 47-57; J. J. O'MEARA, Arripui,
aperui et legi:
«Augustinus Magister» I 59-65; A. Sizco, Augwtinus
bekringsverbaal
ais
narratio:
«Augustiniana» 4 (1954) 250-257; MICHELE PELLEGRINO, Prendí e legi: «Stúdium»
53 (Roma 1957) 500-505; A. SOLIGNAC, Les Conjessions
II 546-549.

A las profundas conmociones siguió la seguridad, la bonanza
interior, hecha de certidumbres decisivas en el destino de su vida.
"Al instante, como si una gran luz de seguridad se hubiera infundido en mi corazón, todas las tinieblas de mi vida huyeron".
Se había operado la conversión con los efectos señalados en el
siguiente pasaje: "Me habíais convertido a Vos tan plenamente,
que ya no buscaba esposa ni perseguía esperanza alguna del siglo,
colocándome en aquella regla de fe en la cual una añeja revelación vuestra habíame mostrado a mi madre" 5 \
He aquí la transformación espiritual de San Agustín; su vida
cambia totalmente de dirección, porque se ha llenado de un contenido nuevo; libre ya de la tiranía de la concupiscencia y de
la esperanza del siglo, con plena adhesión abraza la verdad católica, regla de toda conducta digna de la criatura racional. Liberación de la servidumbre de las pasiones, adhesión a Cristo y organización de la vida según su doctrina: tales son los frutos de la
conversión de Agustín.
9.

CON VERSIÓN

Pero la crítica moderna ha pretendido demoler este concepto
tradicionalista de la conversión agustiniana, socavando la veracidad del relato de las Confesiones. Su valor documental ha suscitado una polémica, en que han intervenido críticos de valía por
ambas partes: la conservadora y la racionalista. Sustancialmente,
los argumentos contra el valor documental de la autobiografía
agustiniana se reducen a lo siguiente: San Agustín nos ha dejado relatos divergentes de su conversión ".
La diversidad de los relatos denuncia una imposibilidad psicológica: el convertido según los Diálogos no puede ser el convertido según las Confesiones. Estas, redactadas unos doce años
después de los acontecimientos que narran, han dado un nuevo
colorido a los hechos. No son propiamente historia, sino más bien
un libro de "Dichtung und Wahrheit", un libro de poesía y de verdad, de meditaciones soteriológicas y de narraciones acomodadas
a una intención y prejuicio teológico. La conversión de Agustín
hay que estudiarla a la lumbre que proyectan los Diálogos de
Casiciaco: allí habla el recién converso, no el polemista y el teólogo. Y ¿cómo aparece a los ojos de estos críticos el solitario de
Casiciaco? Como un simple discípulo de Plotino, no como un se,
guidor de Cristo; es un neófito de la filosofía, del arte, de 1^

Ibid., VIII 12.
Contra acad. II 2, 5: P L 32, 921; De
cred. I 8,20: PL 42,78-79.

vita

beata

I 1,4;

ibid., 961; De

utii

Introducción

general

escuela de la sabiduría antigua, no un verdadero catecúmeno de
la Iglesia católica. Propiamente no puede hablarse de conversión,
sino de una evolución espiritual, de un germen de convicciones
filosóficas que han impreso nueva orientación a su vida y siguen
su lento desarrollo. Las Confesiones están bañadas con la proyección de una luz teológica posterior. El Doctor de la gracia quiere a todo trance triunfar con su tesis, y adapta los hechos para
su fin. Así, por ejemplo, según ellas, la conversión tuvo un matiz
cristológico intenso. Agustín se disminuye a sí mismo para que
crezca Cristo. Pero las ideas cristológicas y soteriológicas agustinianas son de más tardía asimilación, y en los Diálogos no hay
vestigio de ellas. El Cristo de Casiciaco es un magister veritatis,
un modelo de vida moral o, a lo más, un topos uranios, el mundo
de las razones ideales de las cosas; todo menos el Cristo íntimo
de las Confesiones, salvador y libertador de las almas con su gracia. Cristo ha influido poco en el retorno de Agustín a Dios, lo
cual hace sospechar que el relato de las Confesiones es un precipitado teológico de tardía elaboración. En los Diálogos apenas
hay cristianismo; todo es arte y filosofía, con un tinte místico
derivado del neoplatonismo.
Las discordancias entre las primeras y segundas confesiones
de Agustín, en otras palabras, entre los Diálogos de Casiciaco y
los trece libros de las Confesiones, han dado origen a una literatura copiosa, que sigue en auge. Sólo puedo aludir rápidamente
a ella. En realidad, se trata del valor histórico de las Confesiones,
discutido por dos bandos. El P. Portalié, hablando de los Diálogos, dice "que no es un platónico quien allí habla, sino un cristiano, o, más exactamente, uno y otro" 5S.
Responde sin duda con esto a críticos como Harnack (1886),
G. Boissier (1888), Loofs (1897), Gourdon (1900), Becker (1908),
W. Thimme (1908) ya otros según los cuales los Diálogos no
revelan un Agustín convertido a la fe cristiana, sino un filósofo
platónico, para quien Cristo es un maestro de sabiduría, no un
Mediador de salvación, un Platón des joules, como diría Próspero
Alfaric, que en 1918 volvió a esta tesis con una eruditísima obra,
llamando la atención de los críticos. Después de un período maniqueo, al que siguió otro en que se abrazó al escepticismo académico, Agustín se convirtió intelectual y moralmente al neoplatonismo, ya este período corresponden o responden las conversaciones de Casiciaco.
Contra esta corriente crítica y negativa hay otra contraria representada por Wórter (1892), Lejay (1892), Portalié (1903),
ss

DTCI 2275-2272.

Etapas de una peregrinación

Mausbach (1909), G. Legrand (1911), Luis Bertrand (1913),
W. Montgomery (1914), J. Hessen (1916), Batiffol (1917). En
1920 el P. Ch. Boyer combatió la tesis de P. Alfaric con su gran
estudio: Christianisme et Néoplatonisme dans la jormation de
S. Augustin M, donde llegaba a la conclusión: "La opinión tan
extendida, según la cual Agustín se hizo neoplatónico sin ninguna intervención del cristianismo, y que después fue guiado a la
fe por el neoplatonismo, nos parece un error" s o. Todavía no se
han armonizado todas las tendencias, pero sí ha perdido fuerza
la oposición entre el testimonio de los Diálogos y las Confesiones, si bien no falta quien retrase la conversión agustiniana hasta
la ordenación sacerdotal ". Están por la historicidad de las Confesiones Helene Gros, P. Courcelle, O'Meara, Nórregaard 63.
A. Solignac, después de un nuevo estudio comparativo, resume su parecer: "Un serio examen del cristianismo de los Diálogos manifiesta su conformidad con el cristianismo auténtico, en
cuanto se puede esperar de un convertido que no se ha beneficiado aún de la catequesis bautismal" C3.
También conviene tener en cuenta las investigaciones recientes de Olivier du Roy sobre las ideas trinitarias en los primeros
escritos, y de R. Holte sobre la sabiduría y bienaventuranza".
Mas adviértase que, aun admitiendo la historicidad de los Diálogos y de las Confesiones, se puede matizar la creencia en ella
con ciertos límites que imponen la índole de esos trabajos. Así,
O'Meara da su parte de ficción a la composición a los Diálogos "'.
A. Mandouze admite también que hubo conversaciones reales en
Casiciaco entre Agustín y sus discípulos, pero al darles la última
revisión recibieron sus retoques y añadiduras ".
Los Diálogos, pues, y las Confesiones, siendo obras muy di 50

2.s ed. en 1953 ( Roma ).
O. c. p.107.
Tal es la opinión de M. Piganiol, que todavía habla de la deformación
retórica e insinceridad de las Confesiones
en L'empire
Romain
(París 1947 ).
MICHELE PELLEGRINO: Le «Confessioni»
di S. Agosíino
161-174 (Roma 1956 ).
HELENEGROS. La valeur documentaire
des Confessions.
Edit. de «La Vie spirituelle»
(París 1930); P. COURCELLE, Recherches sur les Confessions
de S. Augustin
p.255-58;
O'MEARA, La jeunesse de S. Augustin
(París 1958) p. 227-251. Neo-platonisme
m
the conversión
of S. Augustine:
« Dominican Studies» 3 (Oxford 1950) 331-343;
NÓRREGAARD, Augustins
Bekehrung
(Tübingem 1923); U- M. MANUCCI, La conversione di S. Agustino
e la critica recente: «Miscellanea Agostiniana» II (Roma 1931)
23-48; F. BOLGIANI, La conversione di S. Agostino
e il libro VIH delle
Confessions
(Torino 1956); S. B. FEMIANO, Reflessiorii
critiche sulla conversione
di Santo
Agostino (Roma 1951 ).
Les Confessions I p. 65.
OLIVIER DU R O Y, L'intelligence
de la foi en la Trinité selon Saint
Augustin
(París 1966) p.109-196 (Études Augustiniennes ). RAGNAR HOLTE, Béatitude
et Sagesse. S. Augustin
et le probléme de la fin de l'homme
dans la pbilosophie
ancienne
p.73-153 (París 1962) (Études Augustiniennes ).
La feunesse de S. Augustin,
par MME. J. I. MAEROU (París 1958 ). Es la
traducción del inglés: The Young Augustine.
The Growth of St. Augustine's
Mind
up to bis Conversión (Londres 1954).
A. MANDOUZE, Saint Augustin:
Vaventure
de la raison et de la gráce p.131
(Études Augustiniennes, París 1968 ).

Introducción

Etapas de una

general

versas por su índole, su fondo y forma, no se contradicen. En
aquéllos se ven los efectos de la conversión; en éstas se describe
minuciosamente. Agustín en Casiciaco no es un neófito de la
filosofía neoplatónica simplemente, sino también un cristiano,
un convertido en el sentido religioso y bíblico de la palabra ".
Ciertamente le mueve un impulso vigoroso emanado del idealismo filosófico, el cual debe contarse entre las ideas-fuerzas que le
guiaron hacia el cristianismo. Pero la conversión entraña un cambio psicológico profundo, el descubrimiento de un nuevo reino
de valores, el paso de un estado inferior a otro más perfecto, la
regresión al principio de quien se ha separado por un desvío
culpable la criatura racional, la renovación del ser interno, que
se hace más amplio y sólido. No es mera contemplación, sino
acción y contemplación a la par. A la esterilidad, larga espera e
incertidumbres de la época anterior sigue un dinamismo brioso.
Fenómeno de un orden religioso, su causa principal es la acción
sobrenatural de Dios o la gracia.
Para describir la conversión agustiniana parecen escritas estas
palabras: " Una conversión supone tres etapas: primera, un estado anterior de dispersión y desorden; segunda, un estado intermedio de crisis; tercera, un estado de orden y de unidad en
el alma" GS. Las tres etapas tienen un realce extraordinario en la
conversión de San Agustín. Lo mismo la psicología de la dispersión íntima que la crisis y la solución, como el estado de equilibrio espiritual, conseguido por la unión con Dios, hallan en las
Confesiones las fórmulas más pintorescas de expresión y contenido.
Lo que da en parte a la conversión de San Agustín un aspecto
de evolución homogénea es la multitud de elementos antiguos
incorporados a la síntesis de la vida nueva. Así. en Casiciaco se
mantiene tenso el ideal del sabio antiguo y persevera el nudo
central del pensamiento platónico.
Es decir, en la conversión hay un fenómeno de continuidad
y otro de rotura, advertidos por los favorecidos con la gracia de
Dios. Así escribe Teodoro de la Rive: "Al entrar en la Iglesia
yo no rompí con mi fe antigua, sino la completé, la perfeccioné,
dándole lo que siempre le faltó: una base sólida y una sanción
superior. Rechazaba del cristianismo protestante la parte protestante y retenía la parte cristiana, que es la parte verdadera" 6 •
La conversión no significa, pues, un vacío absoluto de lo antiguo y el principio de una plenitud nueva. No se destruye ente 67
En Casiciaco tenía Agustín ideas precisas sobre la conversión
Cf. 08H. GROS, ha valeur documentaire des, Confessions de S. Augustin p.96.
H. GROS, ibid., p.46.
De Genéve a Rome p.169.

cristiana.

peregrinación

ramente la casa ni se tira por la ventana todo el mobiliario interior. El piso humano, en lo que tiene de sano, fuerte, hermoso,
queda en pie, si bien es embellecido, ampliado y solidificado para
levantarse sobre él el nuevo piso sobrenatural. La aspiración a la
verdad, al bien, a la felicidad, el mismo descontento del mal que
se padece, son bienes raíces del espíritu que no se anulan, antes
bien se acendran y ennoblecen y se lanzan en busca de una realidad mejor, más profunda y verdadera. Agustín humano no desaparece bajo Agustín cristiano. Agustín, cargado con los mejores
tesoros de la sabiduría antigua, no tiene que despojarse de ellos
al pasar por la puerta de la Iglesia católica. Bien vendrá el oro
viejo para los cálices y candelabros del nuevo templo del Señor.
Pero de este hecho no se deduce que no haya habido un cambio radical en el aspirante a la nueva fe, como si la escena del
huerto de Milán no hubiera ocurrido. Un profundo cambio se
ha realizado en Agustín, y por eso puede hablarse de verdadera
conversión.
Primeramente un cambio en las ideas, porque se ha adherido
al cristianismo en lo que le ofrecía de más repugnante cuando
discurría como discípulo de Platón: la Encarnación del Hijo de
Dios. Diálogos y Confesiones concuerdan en este punto. El neoplatonismo no le enseñó la humildad del Verbo de Dios, y por
lo mismo era impotente para curarle de su orgullo. El cambio de
ideas fue lento y progresivo. No puede precisarse cuándo desechó
el error o herejía de Fotino sobre la Encarnación y abrazó la verdad católica ™. Sin duda, éste fue un motivo de retardo para la
conversión.
En segundo lugar hubo un cambio de afectos, de la estimación general de la vida, dirigida antes a lo terreno y ahora movida por una fuerza superior a lo celeste y eterno. En muchos
casos se distinguen los dos cambios: puede anticiparse una convicción religiosa sin que la voluntad la siga inmediatamente, porque el afecto—tardus affectus n, diría San Agustín—no tiene la
misma ligereza que el pensamiento. En nuestro convertido, el
cambio de la voluntad consistió en la conquista de "un querer
recio y entero" ", es decir, en un fenómeno de unificación de lo
que antes se hallaba disperso. Las diversas tendencias fueron reducidas a unidad por una potencia superior.

Conf. VII 19.
En. in ps. 118, serm.8,4: PL 37,1522.
Ibid., VIII 8.

Introducción general
10.

MILAGRO DEL AMOR

San Agustín ha visto lo maravilloso de su transformación sobre todo en este cambio o liberación de los deseos contrarios,
que disipaban su voluntad, frustrando todos sus esfuerzos. "Cómo
me eximisteis del vínculo del deseo carnal, que muy estrechamente
me tenía atado, y de la servidumbre, y bullicio, y tráfago de los
negocios temporales contaré ahora y confesaré vuestro nombre,
Señor, ayudador y redentor mío" ".
El amor divino venció al amor de la criatura, alzándose con
el poder del alma y edificando la pequeña ciudad de Dios, miniatura y dibujo de la grande. El amor tiene, pues, la última palabra en la transformación de los hombres. Para vencer un amor,
sólo es valiente otro amor de más empuje y gallardía. Por eso
San Agustín consideraba su conversión como un milagro del amor
misericordioso, que rompió las cadenas de su cautiverio: como
una infusión de dulzura y suavidad, vera et sunima suavitas omni
voluptate dulcior ", que dejaba atrás todas las mieles y dulzuras
creadas. Era el saboreo de la voluptas Creatoris, de tanta significación en la psicología de la gracia y del hombre nuevo. Se trata
de una especie de Lustprinzip—permítase
la expresión freudiana—de un orden espiritual, con que mueve el Creador a sus criaturas racionales para respetar el libre albedrío.
Con lo anteriormente expuesto se pueden resolver algunas
divergencias señaladas entre el relato de las Confesiones y los
fragmentos autobiográficos que nos ha dejado en otros libros.
Así, en el que inserta en De utilitate credendi '" sedescribe su
evolución religiosa como un proceso intelectual, muy adaptado
" Ibid., VIII 6. M. PELLEGRINO, Le «Coufessioni» di Sant'Agostillo 21-26 (Roma 1956).
A. SOLIGNAC caracteriza de este modo la conversión de San Agustín:
1. Hay, desde luego, una conversión en el sentido psicológico de la palabra:
el derrocamiento de una manera de pensar y de vivir, el cambio del espíritu y del
corazón.
2. Hay también una conversión en el sentido moral de la palabra. No sólo
hay una rotura con lo pasado, sino también un juicio descargado sobre la vida
anterior, una retractación que implica un aspecto doloroso en que la catcquesis
va a imprimir el sello del arrepentimiento.
3. En fin, hay una conversión en el sentido teológico y espiritual de la palabra. La fe triunfa en todo, se apodera de la razón misma para amplificarla y
guiarla. Además, no es a un cristianismo de libre examen, sino a una Iglesia
espiritual a la que San Agustín entrega sus riendas, a una Iglesia jerárquica y
sacramental.
Les Confessions. lntrod. 82-84.
Ibid., XI 1.
Véase BAC: Obras de San Agustín IV 821-897. San Agustín concibe la conversión como mudanza: Serm. 311,7: PL 38,1416: Mutati sunt piscatores, mutatl
sunt postea etiam plurimi senatores: mutatus est Cyprianus, eius hodie memoriam
frequentamus. Realmente, esta mutatio de la conversión hay que entenderla según
el famoso texto de las Concesiones VII 10: Cibus sum grandium: cresce et mandacabis me: nec tu nre in\ te mutabis, sed tu mutaberis in me. Dios es el manjar espiritual que convierte o deifica al hombre, mudándole y dándole condiciones superiores al nombre puro.

Etapas de una peregrinación

a la naturaleza del libro y al fin que se propone, cual es ponderar el valor de la creencia. Ya se ha indicado el dualismo o divergencia entre la marcha dialéctica del espíritu y la del afecto
o voluntad. Aun terminado un proceso de convicción religiosa,
el hombre puede continuar largo tiempo sin moverse de sus posiciones antiguas, vacilante entre el nuevo ideal y la inveterada
flaqueza de la costumbre. Este dualismo lo ha expresado muy bien
otro gran convertido y genio religioso, Newman: " Se acerca a
la Iglesia con la luz de la razón; se entra en ella con la luz del
Espíritu Santo". La inteligencia tiene su proceso propio, diverso
del de la voluntad, aunque la conversión sea un fenómeno integral y complejo, por lo cual se pueden discernir e iluminar separadamente ambos procesos, y esto es lo que ha hecho San Agustín. En el libro acerca del valor de la creencia ha desintegrado el
proceso dialéctico del fenómeno total, resultando de ahí una descripción incompleta, pero no contradictoria, con el testimonio de
las Confesiones, pues quería señalar a Honorato un camino de
luz y le interesaba el aspecto intelectivo de su conversión. Identificar este aspecto parcial con el fenómeno integral de la conversión ha sido el error de la crítica racionalista. Y allí no hay
un todo, sino una parte, racionalmente separable del conjunto.
El haber descrito, pues, la conversión como un movimiento
dialéctico no significa que se reduzca a pura evolución intelectual.
Los Diálogos deben completarse con el relato de las Confesiones,
cuyo valor histórico es indiscutible.
Mas para determinar mejor la naturaleza del cambio operado
en la conversión nótese que, en sentido teológico, ella se realizó
con la recepción del bautismo, el cual produce la verdadera transformación ontológica del hombre, perdonando sus pecados y revistiéndole de Cristo con la gracia santificante. Del agua bautismal surge la nova creatura, en el sentido paulino, producida por
la fe y el sacramento: Mutans animam meam fide et sacramento,
dice San Agustín aludiendo a la maravillosa mudanza de su ser 70.
En el Sábado Santo—24 de abril—del año 387 Aurelio Agustín
fue bautizado en Milán por San Ambrosio, acompañándole su hijo
Adeodato y su amigo Alipio. En las siguientes palabras del Santo
podemos hallar los verdaderos motivos de su adhesión al cristianismo: " El que por la bienaventuranza eterna y el descanso perpetuo que se promete a los santos se quiere hacer cristiano, para
evitar el castigo del fuego sempiterno con el diablo y entrar en
el reino perdurable de Cristo, ése es verdadero cristiano" ".
En resumen: todo el organismo humano, en su complejo in 76

Conf. X 3,4.
De cal. rud. XVII 27: PL 40,331.

Introducción

general

telectivo, volitivo y ejecutivo, recibe una nueva fuerza y consagración. San Agustín piensa, ama y obra de un modo muy superior al de antes. Y eso es la conversión, en el sentido católico de
la palabra r \

II
LA

VIDA

Sobre la evolución de San Agustíny su conversión a la fe, véase a U. MANucci, La conversione di S. Agostino e la critica recente: «M'scellanea Agostiniana»,
v al. 2 ( Roma 193 l l) p. 23-47; ÍC. ADAM, Die geistige Entwichklti-ng
des Hl.
Augusíinus (Tüb'ingen 1931 ). Cf. Bibliografía final: C H. BOYER, O.C. Más reciente es aún
la disertación de M. P. GARWEY, Saint Augustine
cbristian or neoplatoniscb?
From
bis retreat at Cassiciacum uniil bis ordtnation at Hippo ( Milwaukee, U. S. A. 1939 ).

DE

1.

SIEMPRE

EL IDEAL MONÁSTICO

San Agustín es un gran genio mixto de acción y contemplación, abrasado por el supremo interés de salvar almas. La contemplación se desposa en él con un amor vigilante en servicio de la
comunidad cristiana. Tal es la ley fundamental del cristianismo.
Sus genios y sus héroes religiosos, entregados al sondeo del mundo del espíritu, son los que más han trabajado por los hermanos
para mejorar y exaltar su existencia terrena, porque la santidad
engendra un doble vínculo de unión con Dios y los hombres. El
Santo no es antisocial, sino el más cordial y humano de los hombres, el que quiere transformarlos y deificarlos para ofrecerlos
a Cristo como trofeos de su poder.
Esta ley reguló la vida de San Agustín. Incorporado a la Iglesia por el bautismo, supo ser, como pocos, universal y católico
por su pensamiento, por su amor y su acción en pro de la comunidad cristiana y humana.
Recibido, pues, el bautismo, emprendió el Santo la vuelta a
su tierra natal, deteniéndose en Ostia Tiberina para embarcarse.
Y allí Santa Mónica se separó del hijo amadísimo. Cumplidos
sus deseos, ningún lazo la detenía en la tierra, y fácilmente podía
remontar el vuelo a la eternidad. Apartados del ruido mundano,
estaban un día asomados a una ventana que daba a un huerto,
conversando entre sí con gran dulzura de la Luz de la verdad
presente en sus almas, y tuvieron la dicha de beber en los raudales del manantial divino, porque, subiendo gradualmente por la
escala de las criaturas, llegaron a aquella región de la abundancia
donde el Señor apacienta a los suyos con el pábulo de la verdad.
Y en aquel sabroso coloquio, la madre dijo al fruto de sus lágrimas: " Por lo que atañe a mí, ninguna cosa me deleita en este
mundo; una sola cosa había por la cual yo deseaba detenerme
un poco en él, y era la de verte cristiano católico antes que muriese. Con creces ha coronado Dios este deseo mío, pues te veo
siervo suyo, con absoluto desdén de la felicidad terrena. ¿Qué
hago yo aquí? " \ A los pocos días le asaltó la fiebre y se acostó;

Conf. IX 10.

Introducción general

La vida de siempre

y "al día noveno de su dolencia, ya los cincuenta y seis años de
edad ya los treinta y tres años de la mía, aquella alma religiosa
y pía fue soltada de la cárcel y de los hierros de este cuerpo" \
Agustín dio sepultura cristiana a sus despojos mortales, y después de un retorno y no muy larga permanencia en Roma, navegó hacia su país con Adeodato y Alipio. Alii ivimus, et alii redivímus, dirá más tarde el Santo \ Volvía trocado enteramente,
es decir, convertido.
En Tagaste, uno de los primeros cuidados fue el organizar la
vida monástica. La visita de los monasterios de Milán y de Roma
y el conocimiento del monacato antiguo le sirvieron de orientación y guía. Su ideal monástico, según advierte bien P. de Monceaux, comprendía tres elementos: un elemento ideal, o el recuerdo de la comunidad primitiva de Jerusalén, tal como la describen los Hechos de los Apóstoles; un elemento red, el recuerdo
de los monasterios visitados en Italia; un elemento persond, su
antiguo ideal del ascetismo y de la vida común, asociada al retiro
y al estudio en compañía de otros amantes de la sabiduría. De la
combinación de los tres elementos nació el programa ascético de
San Agustín \
Enajenado el pequeño patrimonio, con algunos de sus antiguos
amigos y postulantes de última hora, formó en Tagaste el primer
monasterio con una vida de plegaria, de estudio, penitencia y
buenas obras.
Vivir para Dios: tal fue el ideal de San Agustín y sus compañeros. Se suavizó el ascetismo de los antiguos monjes con un
programa de cultura y de apostolado, y comenzó a lucir ya el gran
candelabro agustiniano en provecho de las almas."Por eso a los
tres años Agustín tuvo que abandonar el primer nido monástico,
para fundar otro en Hipona, porque el Obispo de esta ciudad,
Valerio, lo asoció a su catedral, ordenándole sacerdote. Fue a Hipona para atraer al servicio divino a un rico de la ciudad, y entró
en la iglesia cuando el Obispo exponía al pueblo la necesidad de
escoger a un sacerdote auxiliar, idóneo para la instrucción y predicación de la divina palabra, y los fieles, que ya conocían el
modo de vivir y las cualidades del monje de Tagaste, lo apresaron
y presentaron al Obispo para que le impusiera las manos, consagrándole ministro del Señor s.
En Hipona combinó el sacerdocio con la vida monástica, fundando un monasterio en un huerto que le regaló el Obispo Valerio G. Nuevos discípulos atraídos por la buena fama del Santo
abrazaron la vida común y vivieron bajo su autoridad y magisterio.
Al ser nombrado Obispo auxiliar de Valerio en el año 391,
por causa de las exigencias del nuevo cargo se trasladó del monasterio, pero introdujo la vida monástica en la sede episcopal 7.
Pío XI, en su encíclica del X V centenario de la muerte de
San Agustín (20 de abril de 1930), perfila así la fisonomía del
nuevo monasterio: " Los sacerdotes de Hipona renunciaban por
regla a su patrimonio, llevando en comunidad una vida retirada
del mundo, de sus placeres y lujo, pero sin austeridad ni rigores
especiales, con el fin de cumplir los deberes de caridad con Dios
y con el prójimo" \
La casa del Pastor de Hipona era un verdadero seminario,
plantel fecundo de donde salían obispos y fundadores de monasterios. Se veían allí clérigos de todas clases: acólitos, lectores,
subdiáconos, diáconos y sacerdotes. No ordenaba sacerdote a ninguno que no habitase con él 9.
Aquellos primitivos monasterios fueron centro de contemplación y de acción apostólica. Un reflejo de su fervor especulativo
y religioso es el libro de las 83 cuestiones ", que le fueron propuestas por los religiosos para que las resolviese. Se discutían allí
los más arduos problemas sobre Dios, sobre el libre albedrío, la
providencia y la ciencia divina; sobre las ideas ejemplares, sobre
el mal, sobre la Trinidad, sobre las diferencias de los pecados,
sobre la moral de Cicerón, sobre el Verbo divino, sobre múltiples
cuestiones de ambos Testamentos, etc. Mérito singularísimo de
San Agustín es el haber infundido en la vida monástica del cristianismo un soplo ardiente de especulación y de amor a la cultura.
Siendo Obispo recogió todas aquellas hojas volanderas en que
respondía a los religiosos y formó un volumen l l.

Ibid., I X 11.
ln ps. 36, serm. 3. 19: P L 36.394.
En los últimos años, los estudios sobre el monaquisino de San Agustínhan
alcanzado un grande desarrollo. Menciono en primer lugar la magnífica edición
en do s volúmenes de la Regla del P. LucVERHEIJEN; La Regle de Saint
Augustin I, Tradition
manuscrite,
477 págs.; I I, Recherckes
historiques,
258 págs.
(Ktudes Augusriniennes. París 1967); A. MANRI QUE, La vida monástica
en San
Agustín:
Enchiridion histórico-doctrjnal y Regla (El Escorial 1959):
Teología
agustiniana
de la vida religiosa (El Escorial 1964); J. GAVIGAN, De vita
monástica
in África
Septentrional
inde
a temporibus
Sti. usque
ad invasionem
arabum
(Roma 1962); A. ZUMKELLER, Das Monchtum
des Hl. Augustinus
( Würzburg 1964).
Die Regel des Hl. Augustinus
- Mit Einführung
und Erklarung
( Würzburg 1956);

LOPE CILLERUELO,

El

monacato

de San

Agustín

Saint Augustin
et Saint Antoine.
Contribution
cellanea Agostiniana» I I; A. MANDOUZE, Saint
de la gráce 165-242.

(Valladolid

1966); PAULMONCEAUX,

a Vbisloire
du monachisme:
«MisAugustin:
V'aventure de la raison et

s

Posmio, Vita S. Augustin
Episcopi
I V: P L 32,36-37. Fue el año 391.
Serm. 255, 1, 2: P L 39,1569.
Serm. 355, 2: P L 3<9,1570.
Encicl. Ad salulem humani generis, 30 de abril de 1930.
" Serm. 355, 6: P L 39,1573. P. GuiLloux, o. c, p. 221. « Lamanerade vivir
de los monjes de Hipona inspiró la organización delas grandes abadías, que
durantelaEdadMedia aseguraron el oñc'io canónico y el servicio pastoral delas
catedrales, sobre todo en Inglaterra yAlemania. » D. BESSE, tit. porM. MELLET,
L'itinéraire et l'idéal monastiques de S. Augustin
p.37.
De diversis quaestionibus
octoginta tribus: P L 40,11-100.
Retract. I 26: P L 32,624.

Introducción

Un maestro medieval—Casiodoro—apreciará grandemente el
libro, como lleno de maravillosa ponderación ".
Como rector perpetuo del Seminario, San Agustín se esmeró
siempre por la buena formación del clero. Hacía vida común con
él, sin permitirse ningún lujo ni excepción en su trato y vestido
ni admitir regalos que pudieran dar motivo de hablillas al vulgo.
A los estudios monásticos y clericales dio un gran impulso, por
haber "reconciliado el cenobitismo con la literatura y la ciencia"
(P. Monceaux), "con una innovación intelectual que anuncia la
epopeya intelectual de los monasterios benedictinos de la Alta
Edad Media y de las Ordenes mendicantes de Santo Domingo y
San Francisco" ".
El estudio de la Sagrada Escritura en primer lugar y luego el
de las artes liberales formaba parte de la ratio studiorum, según
la bosquejó el Santo en los libros De Ordine y De Doctrina Christiana, fijando el programa de la cultura eclesiástica de la Edad
Media. También se esforzaba con interés por la formación y enriquecimiento de las bibliotecas monásticas, porque sabía que la
cultura era un arma de apostolado para la defensa de la Iglesia
y el combate de las herejías.
Pero la actividad de San Agustín tenía que desbordarse fuera
del ámbito de su seminario episcopal. Con la plenitud del sacerdocio ya no se pertenece a sí mismo, sino a todos. Seguir paso a
paso las múltiples tareas del Obispo sería historia de nunca acabar. Por otra parte, en la sucesión de los volúmenes de esta biblioteca agustiniana se irá mostrando un San Agustín cada vez
más rico y complejo. Yo me limitaré a ponderar algunos aspectos
y ocupaciones, que llenan enteramente la vida de San Agustín,
magnífica y tremenda vida de campaña al fuego graneado de todas
las ideas anticristianas.
2.

SACERDOTE DE CRISTO

Probablemente en la primavera del año 395 fue consagrado
obispo por el Primado de Numidia, Megalio.
Desde el principio se esforzó por realizar el concepto cabal
del sacerdote de Cristo. Y el sacerdote era para él un vaso sagrado
ungido por el Señor y lleno de divinas joyas y preciosidades: el
Evangelio, los sacramentos, la gracia. Su misión es dispensar a
los hombres estos divinos tesoros con omnímoda dedicación y generosidad. El amor a Cristo y la cristiandad le dominó enteramente, armonizando o reduciendo a unidad todas las pasiones.
>
De inst. div. lit. 16: PL 70,1135.
MELLET, ibid., p.1'24.

La vida de siempre

general

Y con el amor le agitaba una especie de terror sagrado de su
responsabilidad ministerial. El episcopado es "un gran trabajo,
un grave peso, una cuesta difícil" 14. Sobre todo en los sermones
del aniversario de la ordenación episcopal, en que el Santo hacía
examen particular de conciencia, asoma el íntimo terror a que me
refiero:
Suo timore nos terruü ". Evangelium me terretls. Sed terret
Evangelium l7. Ubi me terret quod vobis sumls. Timeo tacere,
praedicare cogor; territus terreo 19.
Tiene que blandir la espada del terror, porque él también
está aterrado. Al leer estos pasajes, pudiera creerse que el alma de
San Agustín está dominada por un divino terrorismo, y que como
a Beethoven moribundo toda su música le producía terror, así el
gran Obispo vive bajo el encanto y el espanto musical de su palabra. Pero las citadas expresiones manifiestan el sentimiento de
la responsabilidad por la misión de salvar almas.
La difícil tensión entre el amor y el temor hizo de San Agustín uno de los Obispos más ejemplares de la cristiandad de todos
los tiempos. Nadie le podrá calificar gráficamente como un faeneus custos in vinea 20, como un espantajo de la viña del Señor.
Al morir Valerio en el año 396 asumió él toda la jurisdicción pastoral de la diócesis de Hipona. Tenía cuarenta y dos años
de edad y se hallaba en la plena floración de su genio y de su
entusiasmo religioso.
San Posidio escribió a este propósito: "Acababa de ser puesta en el candelabro una gran luz, con que toda la casa iba a ser
iluminada. La Iglesia de África, largo tiempo humillada por los
donatistas, podía al fin levantar la cabeza" 21.
Sobre él pesa ya la responsabilidad del jefe, del guía, del centro de la vida cristiana dentro y fuera de la diócesis. Tiene que ser
todo ojos, todo oídos, todo pies, todo manos, todo corazón para
todos.
Una ocupación suya molestísima era la administración de los
bienes temporales de la Iglesia que se destinaban a los pobres.
San Agustín rehuía por temperamento de toda injerencia en lo
material, pero como a Obispo le tocaba a él intervenir en mil
asuntos relacionados con los bienes eclesiásticos, sobre todo después de la confiscación con que se multó a los donatistas, cu 14
Serm. 178,1: PL 38,961.
, r
> Serm. 178.1: PL 38,961.
Serm.
339,3,4: PL 38,1481.
Serm. 339,4: PL 38,1484.
Serm.
340,1: PL 38,1484.

Serm. 40,5: PL 38,245; MA, Frang. II 199,
-« MA, Guelf. XXXIII, 503.
= ' Vita 7-8: PL 32,39.
S.Ag. 1

Introducción

general

yas propiedades pasaron a la administración de la Iglesia católica.
El mostró siempre un gran desinterés y despego de lo material;
con todo, malas lenguas le tildaban de lo contrario, obligándole
a defenderse, en la iglesia: " ¿ Acaso pensáis que son mías esas
haciendas? Villae istae non sunt Augustini" 2S.
Otras veces la murmuración arreciaba de la parte contraria:
Es demasiado desinteresado ese Obispo; no se preocupa de los
intereses de la Iglesia y rehusa los legados; o fácilmente devuelve
los bienes a quien los reclama, después de haberlos cedido en donación con todas las de la ley.
Por otra parte, es un manirroto y bonachón: todo se le va
de las manos: Episcopus Augustinus de bonitate sua donat totum,
non suscipitZ 3.
Sin duda ninguna, San Agustín era un gran limosnero, por
una parte, y por otra, muy circunspecto para recibir legados, testamentos, etc. No quería pleitos ni enredos para su Iglesia 2 \
La administración temporal de los bienes eclesiásticos fue una
de las cruces más pesadas, lo mismo que la de la justicia, que por
disposición imperial iba aneja a los Obispos, por ser jueces ordinarios en lo contencioso. Ya el Emperador Constantino había
reconocido el fuero episcopal para los que querían someterse a
su fallo. Un gran número de cristianos, para evitar las largas y
costosas formalidades de los tribunales civiles, a fines del siglo IV
y principios del V preferían los procedimientos eclesiásticos, más
rápidos y sencillos ~°.
San Agustín, por su perspicacia, su rectitud y bondad, se había
granjeado muchas simpatías, y su tribunal se vio rodeado de toda
clase de personas. Frecuentemente se le iba toda la mañana en
sentenciar sobre pleitos, que en los días de ayuno se alargaban
hasta la tarde sin ninguna interrupción. Allí salían a relucir las
historias de siempre: cuestiones por las paredes divisorias, por
las ventanas abiertas sin autorización, por construcciones elevadas
que robaban el aire y el sol2*.
Cuando se cerraban los tribunales en los quince días de Pascua, era un respiro de libertad para el Santo. El quería apartar
a sus feligreses de todo litigio por motivos profundamente religiosos. Todo pleito es causa de apartamiento de Dios, porque roba
la paz interior, tan necesaria para el culto divino. Non habebis
quietum cor, non habebis tranquillum animum, evertens cogita 22

Tr. in loan. V I 25: PL 35,1436.
Serm. 355, 3. 4: PL 39,1571.
Sobre los motivos de la renuncia a la heredad de Bonifacio véase el sermón
355,4,5: P L 39,1572.
Véase a G. BARDY, Saint Augujtin
p.179.
Serm. 50, 7: PL 38,329.

La vida de siempre

lionibus tuis. Si andas enredado en pleitos, es imposible que tengas un corazón sosegado; imposible que tengas tranquilidad de
ánimo; tus pensamientos serán tu verdugo íntimo "'''.
3. LEGADO DE LOS POBRES
Tarea más grata era para San Agustín la atención y la misericordia con los pobres. El ha sido uno de los más ardientes propagandistas de la teología evangélica y sobrenatural del pobre, miembro paciente de Cristo en la tierra.
"Dad, pues, a los pobres, dice en un sermón; os ruego, os
amonesto, os ordeno, os mando. No quiero ocultaros el motivo
de esta exhortación. En la puerta de la iglesia, cuando entro y
salgo, los pobres me asaltan, rogándome que predique sobre la
limosna. Y me han suplicado que os hable de esto; y cuando se
ven defraudados y no reciben lo que esperan, dicen que yo trabajo en vano. De mí también reciben algo. Les doy lo que tengo,
les socorro como puedo; pero no basto para remediar sus necesidades. Y porque mis haberes son cortos para esto, yo os hablo,
hermanos míos, como un legado de los pobres. Ya lo sabéis, pues;
veo señales de aprobación; gracias sean dadas a Dios; la semilla
ha caído en buena tierra, lo dicen vuestros gestos" 2S.
Para fomentar entre los fieles la caridad con el prójimo, en
Hipona funcionaba una especie de ropero de los pobres. Cada
invierno debían vestir a los indigentes de la Iglesia.
"Mirad, se acerca ya el invierno; no os olvidéis de los pobres; procurad vestir a Cristo desnudo" '. Todos pueden tener
la dicha de Zaqueo alojando a Cristo en su casa.
—Pero Cristo, ¿no está ya en el cielo? ¿Cómo es posible hospedarlo entre nosotros?
—Recítanos, ¡ oh Cristo!, tu testamento nuevo y haznos dichosos con el cumplimiento de tu ley. Recita tu Evangelio para
que nadie quede defraudado de la presencia del Salvador. Oíd las
palabras del Juez: Lo que hicisteis a uno de estos pequeñuelos,
me lo hicisteis a Mí so.
Esperabais vosotros recibir a Cristo sentado en el cielo.
Ahí lo tenéis, yacente en el pórtico de la iglesia; ahí lo tenéis, en el pobre hambriento, en el que padece frío, en el necesitado, en el peregrino. Dad lo que tenéis por costumbre; dad
más de lo que acostumbráis. Progrese la doctrina de la fe en vos-

Serm. 167, i A: P L 38,910. Sobre esta materia véase a A. PUGLIESE,
Sant'Agostino Giudice
(Contributo
alia síoria delVEpiscopalis
audientia).
«Studi dedicati
alia memoria di Paolo Uba'ldi» p.263-299 ( Milano 1937 ).
:
Serm. 61,12.13: P L 38,414.
•••-•
,
Serm. 25.8.S: P L 38,170... M t 25,40.

Introducción

otros; vayan también en aumento vuestra caridad y vuestras
obras" 31.
Tal es el pobre a los ojos de San Agustín: un vice-Cristo, un
medianero de bendiciones regalado al mundo con la extraordinaria misión de ayudar a los ricos a salvarse.
Gran psicólogo, sabía muy bien que la limosna es un arma
de conquista buida y flamante, una especie de acción espiritual
directa que obra en las almas prodigiosas transformaciones. Y su
conducta se ajustaba a su doctrina, pues sabemos que llegó a quebrar los vasos sagrados para socorrer a los necesitados.
¡ Cuánta caridad y finura psicológica y humana revelan estas
palabras de un sermón!: "En la limosna no sólo debe resplandecer la benignidad del donante, sino también la humildad del servicio. Porque yo no sé cómo, hermanos míos, el alma del que
da algo en cierto modo se compadece de la común humanidad
y flaqueza cuando la mano del que posee se pone sobre la mano
del menesteroso. Aunque el uno da y el otro recibe, ambos se
tocan, el que sirve y el servido" 32. Este contacto de hombre con
hombre en absoluta igualdad humana es el verdadero espíritu de
misericordia con que San Agustín tocó a los pobres.
4.

EL

HOMBRE-PALABRA

Con igual empeño atendía también al sustento espiritual del
rebaño místico, a la formación moral y cristiana de su extensa
feligresía. El cielo le había dotado bien de dones de comunicación. Ha sido llamado por Luis Bertrand "el hombre-palabra", porque la efusión verbal de su íntimo tesoro en otras almas, la donación de sí mismo por la palabra hecha lumbre, hecha espada,
hecha martillo, hecha música, hecha arrullo, es una de las manifestaciones más brillantes, uno de los rasgos más bellos del genio
de San Agustín. Recién ordenado sacerdote comenzó su predicación, y los hechos dieron razón a Valerio contra las protestas
y murmuraciones de algunos colegas por haber nombrado predicador al antiguo profesor de retórica. Pronto se ganó la palma
entre todos los sembradores de la divina palabra. Los Obispos
africanos reconocieron sus grandes prendas al encomendarle en
el concilio de Cartago del año 393 la explicación del Símbolo.
"Rarísimas veces me fue dado callar y escuchar a los demás", dice
en el prólogo de las Retractaciones ". Donde él estaba, era el rey

La vida de

general

Serm. 25,8,8: PL 38,170.
- Serm. 259,5: PL 38,1200: «Nescio quomodo, fratres mei, qui porrigit paupen,
velut communi humanitati et fragilitati compatitur, quando pooitur manus habentis
in manum indigentis. Quamvis ille det, ille accipiat, coniunguntur minister et
cui ministratur.
PL 32,584.

siempre

de la palabra. De ordinario predicaba todos los domingos y fiestas, siendo su auditorio de Hipona compuesto en gran parte de
artesanos y pescadores. El hablaba sentado en la cátedra, y los
fieles de pie, los hombres a un lado y las mujeres al otro. Meditaba en los textos escriturarios que servían de osatura al discurso, y lo demás lo encomendaba al ardor de la improvisación ya
la luz del Espíritu Santo. Los estenógrafos y aun los simples fieles
recogían las palabras del gran predicador, y se formaron colecciones, más o menos voluminosas, de homilías, difundiéndose no sólo
por el África, sino también por todo el mundo cristiano, esparciendo doquiera la doctrina y el olor suavísimo de Cristo ".
En tiempo de Víctor Vítense, las homilías agustinianas eran
tantas que no podían reducirse a guarismo 3>. Todavía la labor
crítica de discernimiento no ha logrado identificar las propiamente agustinianas. Ni la colección conservada por los benedictinos 3G tiene una lista completa, ni los nuevos descubrimientos
de algunos eruditos modernos han logrado rescatar toda la rica
herencia agustiniana 3'.
Sólo por una vaga conjetura podemos barruntar lo mucho
que predicó San Agustín, quien es ciertamente uno de los mayores propagandistas de la palabra divina, el primero por la influencia postuma ejercida con sus sermones, sobre todo en el
clero medieval.
Mesa sin vino, sermón sin Agustino, dice el refrán, para significar cómo San Agustín ha sido siempre luz y antorcha de los
predicadores. Sus disposiciones oratorias se pusieron de manifiesto en algunas ocasiones difíciles, como en Cesárea de Mauritania, donde desarraigó la bárbara costumbre, llamada Caterva,
que tenían los cristianos de batirse una vez ai año a pedradas
y palos, formando dos bandos opuestos que mutuamente se herían y aun mataban. "Si el arte oratorio consiste en la potencia
para instruir y conmover, ningún orador tan grande como San
Agustín. El poseía en sumo grado el arte del perfecto maestro
que sabe empequeñecerse con los pequeñuelos y transfundir al
alma de los oyentes la plenitud de sus emociones, comunicando
a sus palabras una dulzura encantadora, una gracia persuasiva
irresistible" 3S.
Nunca se agota el raudal de su verbo afluentísimo. En un aniversario de su ordenación episcopal predicó tres veces: Hodie... SAN POSIDIO, Vita 7: PL 32,39.
Hisl. pers. van. 1,3: PL 58,185.
PL 38 y 39.
La nueva colección de sermones publicados en la MA 1 comprende los siguientes: Denis, 25; Frangipane, 9; Caillau y S. Ivés, 2; Mai, 158; Liverani, 38
1; Bibl. Cassin., 2; Guelterb., 23; Morin, 17; Wilmart, 13.
U. MORICCA, S. Agostino p.407.

La vida de

Introducción general

tertius redditur sermo 3\ Tres sermones pronunció en Cartago en
la vigilia y fiesta de San Cipriano. Los bellísimos comentarios a
la epístola de San Juan " forman un grupo de sermones, ocho de
los cuales los predicó durante la octava de Pascua. En la vida,
pues, de San Agustín, la predicación llena una gran parte con
un vivo centelleo de su espíritu, enamorado de Dios y de las
almas. Su oratoria es siempre rica de matices, de gran vigor especulativo, de un estilo directo que no adormece, sino aviva la
atención de los oyentes. Si algunas veces fatiga, es la fatiga de
la ascensión o del largo rodeo dialéctico. Con los rasgos tomados
de los sermones pueden iluminarse los aspectos más íntimos de
la biografía agustiniana 41.
5.

EL

POLEMISTA

Combínase con la predicación la labor defensiva y polémica
del Santo contra las herejías que amenazaban a la Iglesia. Paganos, donatistas, maniqueos, pelagianos, arríanos, eran un peligro
para la fe de los católicos, y San Agustín siempre estaba en la
primera línea de fuego para luchar contra ellos. Con una gran
sensibilidad religiosa miraba la honra de la Esposa de Cristo como
el tesoro que debía defenderse a toda costa.
Véase cómo arrulla a la Iglesia para que no se deje seducir
de las astucias maniqueas. " ¡ Oh Iglesia católica, verdadera Esposa
del verdadero Cristo! Guárdate mucho, como ya lo haces, de la
impiedad maniquea. Ella me arrancó en otro tiempo de tu seno;
después yo pude huir, instruido por una experiencia que no debiera haber tenido. Sin el socorro de tu fiel Esposo, de cuyo costado procedes y me rescató con su sangre, me hubiera sumido
en el abismo del error, siendo devorado irrevocablemente por la
serpiente. No te dejes engañar por esta palabra: Verdad. Sólo
tú la posees en tu leche y en tu pan; los maniqueos tienen única 33
4(J

MA, Guett., XXXII 563.
PL 35,1977-2062.
Véase al P. QUINTÍN PÉREZ, San Agustín, predicador, pintado por sí mismo:
«Razón y Fe» 94 (1931) p.226 y 324. Y al P. CHARLES, L'élément populaire 1 dans
les sermons de Saint Augustin: «Nouvelle Revue Théologique» (Louvain, junio 1¡947).
M. P. BERROUARD, siguiendo a San Agustín mismo, le ha aplicado la alegoría
de los ángeles que suben y bajan en la escala de la visión de Jacob: Angelí Dei
boni praedicatores, praedicantes Chrístum (ln Joan. ev. cr.7,23: PL 35,1449).
«La predicación constituye un descenso y Agustín la describe como un descenso de
la contemplación hasta la tierra, un descenso desde las alturas espirituales hasta
las carnales y los límites de su capacidad, una bajada del pensamiento hasta las
palabras. Esta bajada se realiza al predicar, siguiendo él ejemplo de Cristo; y al
descender a imitación de Cristo, halla el predicar en esta misma humildad, siempre
en seguimiento de Cristo, el camino de su elevación.» 5. Augustin et le ministere
de la prédication. Le théme des Anges qui m&nteni et descendent: «Recherches
augustiniennes» II p.477. En otras palabras dice lo mismo Van der Meer: «Se podría resumir el contenido de su obra oratoria diciendo que ella encierra toda su
experiencia espiritual, la más profunda, adaptada pacientemente a la vida cotidiana
la más prosaica.» S. Agustín, Pastor de almas p.554 (Herder, Barcelona 1965).

siempre

mente el vocablo. Ciertamente puedes estar segura de tus hijos
mayores, pero tiemblo por los pequeños, mis hermanos, mis hijos,
mis señores; por esos párvulos que tú calientas, como polluelos,
bajo tus alas ansiosas y nutres con tu leche. ¡Oh tú, fecunda y
siempre pura, oh Virgen Madre! " "2
He aquí el corazón agustiniano, que tiembla de ternura, de
gozo, de pavor ante la Virgen Madre. Porque sabe lo que es
vivir en el error, se inquieta por los pequeñuelos confiados a su
custodia.
La presencia de la herejía comunicaba a San Agustín ardor
vigilante y combativo. Fue siempre un soldado de campaña, campeador de Cristo, cuyos arreos eran las armas y el descanso pelear. Tres formas de combate se pueden señalar en su táctica defensiva de la Verdad. Primeramente, desde la cátedra episcopal,
protegía a los feligreses de los errores contra la fe católica. En
sus sermones, enarraciones, tratados exegéticos, frecuentemente se
alude a las polémicas religiosas de su tiempo.
Segunda forma de combate era la acometida o controversia
frontal. San Agustín no se amedrentaba de luchar cuerpo a cuerpo con nadie, porque su dominio completo de las armas dialécticas, su conciencia de la verdad y de la nobleza de la causa defendida, le colmaba de valentía y arrojo. Disputó públicamente
con Fortunato, con Félix, con Emérito, con Maximino, y sobre
todo en la conferencia de Cartago con los donatistas, él fue la
mente, el corazón de los católicos.
Y luego, día y noche, sin agotarse nunca, se perpetuaba la
formidable polémica por escrito. Sobre el escritorio del gran Doctor se iban apilando las vitelas o las tablas de marfil. Lo que no
se podía vencer con la palabra había que acabarlo con el escrito.
Y así, día tras día y noche tras noche se iba desangrando aquel
portentoso cerebro en bien de los hombres, de los presentes y
venideros. Aquellas vigilias y claras noches agustinianas, ¡cuántas fiestas de luz y de reposo traerían al espíritu monástico de
la Europa medieval! Pelagio y Juliano, Secundino y Fausto, Parmeniano y Donato, y con ellos una masa anhelante de errores,
paganos y antipaganos, que en todos los tiempos pujan por resurgir, recibieron los golpes de la dialéctica agustiniana, fortalecida en la luz de la fe. ¡ Qué descanso para los futuros tiempos,
en que La Ciudad de Dios había de emprender la conquista del
espíritu de Europa!
La muerte sorprendió al gran luchador en campaña, esto es,
dejando sin acabar algunos escritos polémicos, como el Opus imperfectum contra lulianum, en respuesta a ciertos libros que pu 42

Contra Faust. XV 3: PL 42,305.

Introducción general

La vida de siempre

blicó contra la doctrina agustiniana sobre el pecado original, libre albedrío, matrimonio y concupiscencia. El año 428, cuando
se hallaba ocupado en la revisión de sus tratados y sermones,
recibió de Alipio la copia de parte de la obra del pelagiano, con
ruego de una urgente contestación. San Agustín cedió a la instancia de su amigo, y puso manos a la obra, trabajando por la
noche. En las horas libres del día, con severo examen iba revisando su copiosa producción literaria, y por la noche pulverizaba
los sofismas de Juliano, siguiéndole paso a paso, palabra por
palabra, como si le tuviera delante y en animada discusión con
él. Al acabar el sexto libro, de los ocho que debía comprender
la obra íntegra, llamóle Dios al eterno descanso.

busca de luz y de aliento. San Agustín le responde con uno de
los más bellos libros que se han escrito sobre el arte de instruir
a los ignorantes: De catechizandis rudibus. Habla en él el apóstol de la alegría cristiana, revelándonos aspectos muy interesantes
de su genio y de su alma y formulando la teoría de la catequesis.
"Es uno de los libros en que se revela con más energía y extensión el amor de San Agustín a la pobre humanidad. La inspiración evangélica es lo más interesante en él. Nuestro siglo, que
se precia de su amor a la humanidad, no puede permanecer frío
e impasible ante esa manera admirable de rebajarse hasta las últimas miserias de la ignorancia" ".
Otro día es Quodvuldeus, también diácono cartaginés, quien
le pide una guía heresiológica para conocer y desenmascarar a
todos los enemigos de la fe cristiana, de la Trinidad, de la gracia,
del bautismo, de la penitencia, de la unión hipostática. A cada
herejía habían de acompañar textos bíblicos y argumentos racionales para refutarla. Como quien no dice nada, pedía una espléndida armería del cristianismo. Era una empresa ardua, y el Obispo
de Hipona, cargado de años y trabajos, se excusó, remitiéndole a
los catálogos de heresiarcas conocidos entonces. Pero el diácono
no se dio por vencido y volvió a nueva instancia: " Nosotros los
africanos no apreciamos mucho los manjares extranjeros; preferimos nuestro pan—panem afrum—, que tú no rehusarás a nuestras súplicas ya nuestra hambre" ".
A tal requerimiento no pudo negarse, y fruto de sus fatigas
nocturnas 4,>, de lecturas de San Epifanio, de Filastrio, de Eusebio
y de otros, así como de la propia experiencia y meditación, salió
el libro De haeresibus, con un recuento de ochenta y ocho herejías.
"Ochenta y ocho herejías—heridas luminosas en el Cuerpo
de Cristo—y un solo médico: Agustín", dice D. Merejkowski ".
La labor epistolar completa el cuadro de las ocupaciones ordinarias de San Agustín. Poseemos un rico epistolario suyo, reflejo a la vez de su entendimiento y corazón. Por la extraordinaria irradiación de su espíritu fecundo y generoso, Hipona se hizo
buzón y consultorio de la cristiandad. Cuando surgía un peligro,
todos los ojos se dirigían a Hipona, porque allí estaba el instrumento providencial, el brazo derecho de las buenas causas de la
civilización y del cristianismo. De Italia, de Francia, de España,

6.

EL GUÍA Y PASTOR

Con los escritos polémicos alternaba la redacción de otros libros de índole más sosegada y atrayente para su espíritu, pues
él no sólo era un formidable polemista, sino también pastor y
educador de las almas.
San Agustín es un escritor de raza pura, de extraordinaria
vocación para el magisterio y la propaganda de las ideas. En el
año 380, con un ensayo de estética Acerca de lo bello y de lo
conveniente, inició su carrera literaria, para acabarla el 430—año
de su muerte—con el Opus imperfectum contra lulianum, y el
período de tiempo que corre entre ambas fechas forma un arco
estelar de libros, que son gloria del ingenio humano y del polígrafo de Hipona.
Apenas se tomó pausa de reposo y silencio, pues nunca se
secó la fuente de su pluma y de su espíritu. Años hay de gran
fertilidad literaria, como el 400, en que probablemente redactó
las Confesiones y los libros contra Fausto, los De consensu evangelistarum, De catechizandis rudibus, De opere monachorum. De
Virginitate, De bono viduitatis. La Ciudad de Dios fue elaborada durante catorce años (413-426) por interrupciones, debidas a
la polémica antipelagiana. Los De Trinitate comenzó de joven y
los terminó en la ancianidad 43.
La producción literaria de San Agustín obedece a un doble
imperativo: defender la Ciudad de Dios de los enemigos que la
cercaban y embellecerla interiormente con nuevos esplendores de
hermosura. Cuando se terciaba uno de estos motivos de caridad.
San Agustín no podía negarse.
Un día es un diácono cartaginés, Deogracias, el cual, fastidiado con la monotonía de la enseñanza catequística, acude a él en
« Epht. 174:.PL 33,758.

POUJOULAT, Historia de San Agustín p.183. Trad. castellana Biblioteca Universal
de Autores Católicos (Madrid 1853).
Epist.
224,2: PL 33,1001.
Epist.
224,2: PL 33,1001.
/ tve Santi: Paolo, Agustino, Francesco p.157. Sobre las fuentes del libro
De haeresibus véase a G. BARDY, Le «De haeresibus» et ses sources: «Miscellanea
Agostiniana» vol.2 p.397-410.

La vida de

introducción

general

de Palestina, de África, llovían consultas sobre la residencia episcopal de Hipona, ya todas había que responder. La colección
agustiniana de las cartas llena un período de cuarenta años, o sea
desde el tiempo en que se preparaba para recibir el bautismo en
Casiciaco hasta la muerte. Las hay de todas clases y extensión:
íntimas y confidenciales, exhortatorias y didácticas. La mayor parte constituyen verdaderas disertaciones filosóficas, teológicas, escriturarias, según el fin o el argumento de las consultas.
"Parece increíble—dice U. Moricca—que un solo hombre con
tan gravísimas ocupaciones y preocupaciones, originadas por el
gobierno de su diócesis, por las controversias religiosas, por la
composición de los libros, por las fatigas de la predicación, hubiese podido mantener tanta y tan extensa correspondencia. San
Agustín, sin duda, poseyó, como pocos, el arte de utilizar los
escasos retazos del tiempo" ".
"Yo te quisiera ver metido entre mis innumerables cuidados—le dice el Santo a Dióscoro—, para que aprendieras a no
ser vanamente curioso ni a exigir que aumenten tu curiosidad
los que precisamente tienen como una de las cargas más pesadas
el reprimir y refrenar a los curiosos" ".
Se queja en otra parte: Vix mihi paucissimae guttae temporis stülantur, quas aliis rebus si impendero, contra officium meum
mihi faceré videor "°.
7.

CON STITUCIÓN

ORGÁNICA

De lo escrito parece colegirse que San Agustín disfrutó de
un vigor corporal extraordinario, de una constitución orgánica
robusta; no se explica de otro modo su capacidad de trabajo y
rendimiento.
El psiquiatra friburgués doctor Bernardo Legewie, en un ensayo titulado Die kórperliche Konstitution und die Krankheiten
Augustins, ha examinado este punto interesante para la semblanza del Santo. ¿Fue San Agustín un hombre robusto o débil, sano
o enfermizo? Los resultados de esta investigación son favorables
para él. En su niñez no hay ningún síntoma patológico. Agustín
era un muchacho sano, franco, social, retozón, con muy fina sensibilidad para los azotes de la escuela. Su constitución sexual fue

O. c, p.414.
«50 Epist. 118.1,1: PL 33,432.
Epist. 110,6: PL 33,421. Para conocer él epistolario de San Agustín pueden
consultarse: G. BARDY, S. Augustin. Vhomme et l'oeuvre 241-275 (París 1946);
VAN DFR MEER, 5". Agustín, Pastor de almas 326-336 (Barcelona 1965); A. MANDOUZE, S. Augustin: üaventure de la raison et de la gráce X. Correspondance avec
le monde 537-590.

siempre

igualmente normal: " Augustin hatte eine nórmale sexuelle Konstitution" ".
Su régimen alimenticio era parco y frugal, preferentemente
vegetariano. Con todo, como hijo de Adán, rindió tributo a las
enfermedades, las cuales, por falta de datos precisos y científicos,
no pueden clasificarse debidamente.
En el año 389, escribiendo a Nebridio, se excusa de un viaje
a Cartago por causa de su longitud y la enfermedad: infirmitas
corporis ". Habla de una enfermedad pasajera sin duda, porque
más tarde hizo repetidos viajes a Cartago para asistir a sus concilios y predicar en sus basílicas. A los cincuenta y seis años se
excusa de asistir a una reunión en Cartago, alegando como causa
primera: "Porque ya no puedo con el trabajo que en aquella
ciudad hay que sobrellevar, pues a mi enfermedad, conocida de
todos los que familiarmente me tratan, han de añadirse mis
años" S3. No podía emprender viajes marinos y transmarinos por
la misma causa, porque me mtnus idónea valetudo corporis excusavit "l.
Era también muy sensible para el frío: Habitu valetudinis
vel natura frigus ferré non possum s*. Hacia el año 424, a los setenta años de edad, alude en un sermón a sus achaques: " Os he
hablado muy prolijamente. Perdonad a la vejez locuaz. Como veis,
soy viejo por la edad; lo era desde hace tiempo por la flaqueza
del cuerpo. Rogad a Dios para que hasta la muerte os anuncie
la palabra divina" 56.
El doctor Legewie opina que esta minus idónea valetudo comenzó a minar su organismo hacia los cuarenta y seis años de
su vida. Era enfermedad conocida de sus familiares, pero no grave, por la actividad apostólica que desarrolló siempre. El examen
particular de algunos órganos, como la garganta y el pecho, vierte
nueva luz sobre este tema. San Agustín predicó muchísimo, escribió y dictó sin cansarse hasta última hora.
Su voz debió de ser delgada y fina, porque requería silencio
para ser oída: Quoniam non est talis quod sufficiat nisi magno
silentio ". Una vez que le visitó en Hipona el conde Bonifacio,
apenas podía hablar: Vix loquebar, imbecillitate corporis fatigatus.
Parece también que tuvo alguna enfermedad crónica, no muy

«Miscellanea Agostiniana» II 11,19.
Epist. 10,1: PL 33,74.
Epist. 151,13: PL 33,652.
Epist. 122,1: PL 33,470.

Epist.

5S

124,1: P L 33, 471.

Serm. 355,7: PL 39,1574.
"58 MA. Mai., 126,356.
Epist. 220,2: PL 33,993.

•.:'.:-•.•

.:

Introducción

general

bien definida por las indicaciones imprecisas que tenemos. Comenzó en Milán en el año 386, siendo su causa la excesiva fatiga
del verano y los trabajos de ¡a cátedra de retórica; su pecho se
resintió: "Por mi excesiva labor didáctica había comenzado a
sentir flaqueza en el pulmón ya sacar el huelgo suspiroso. Dolores en el pecho anunciaban una lesión que me impedía todo
ejercido de voz sostenida y clara" ". Los síntomas eran la dificultad de la respiración, el dolor de pecho, la pérdida y atenuación de la voz. En Casiciaco aún se resentía de estos efectos.
Sufrió también algunas enfermedades agudas, como dolor de
estómago "°, de dientes", de un tumor hemorroidal, que no le
dejaba ni estar de pie, ni sentado, ni caminar", y de diversas
fiebres, las cuales le acometieron en su última enfermedad, a los
setenta y seis años, cuando Hipona se hallaba sitiada por los
vándalos. Retuvo hasta el postrer momento lúcida su mente y
sanos el oído y la vista. El 28 de agosto del año 430 entregó su
alma en manos de Dios.
"San Agustín—resume el doctor Legewie—gozó de sana aunque delicada constitución corporal. Contra la excesiva fatiga del
organismo o de la mente no tenía mucha resistencia. Sin embargo, rindió siempre los máximos servicios. Sus lamentos sobre la
falta de capacidad de trabajo nacían, sin duda, del fortísimo deseo
de rendir más. Fue extraordinariamente resistente para las enfermedades violentas que le acometieron algunas veces. Una enfermedad de bastante duración, si bien no era de condición maligna,
pudo vencerla bien. Así logró una buena ancianidad, como dice
Posidio: Enutritus bona senectute" ''3.
Lo expuesto en el presente artículo sirve para darnos alguna
idea de la poliforme actividad de este infatigable operario de la
cultura europea. Pero apenas se alude aquí a lo más profundo y
esencial del espíritu agustiniano: al tesoro de su vida interior
exuberante, a su lucha asidua por la unión con Dios, pues él recorrió el itinerario espiritual, que describiremos en otro capítulo "\
Toda la hermosura y fecundidad de la vida de nuestro Santo
se nutre de una raíz contemplativa, adherida no al suelo, sino
al cielo. San Agustín no es solamente el hombre-palabra, el hombre-pluma, sino también el hombre-silencio, el hombre-fuego, que
busca la esfera de lo infinito. Todo él se halla vivificado por la
vena subterránea y gozosa de la contemplación: Inde pañis, inde
M

Conf. IX 2.
Conf. I 11.
«62 Conf. XI 12.
Epist.
38,1: PL 33!52.
«Miscellanea Agostiniana» I I: Sludi agostiniani p.5 (Roma, Tipografía Vaticana,
1931).
e4
Para conocer la vida espiritual de San Agustín es muty útil el libro del
P. NICOLÁS CON CETTI Vita S. Augustini (Tolentini 1929).

La vida de

siempre

potus. De allí salen las hornadas calientes del pan espiritual, la
abundancia de su verbo, nutricio de las generaciones cristianas.
El P. Abrahán de Santa Clara llama al Santo "das grosse
Auge der katholischen Kirche", el gran ojo de la Iglesia católica,
es decir, el gran contemplador, que ha seguido el hito de dos
inmensidades: la del propio espíritu y la de Dios. Y este gran
contemplador nos invita a subir a la especula de su pensamiento
para mirar al universo, al hombre ya Dios con ojos agustinianos.
Esta es una de las primeras condiciones para acercarnos a la intimidad de un alma, porque así repetimos en cierto modo su
propia historia, hacemos nuestra su misma biografía. En los graves problemas con que se bate el hombre, es donde mejor centellea
su espíritu. Será, pues, conveniente contemplar con ojos agustinianos, aunque sea rápidamente, al universo, al hombre ya Dios,
en quienes se centraron las inquietudes del genio contemplativo
de San Agustín.

Til universo agustiniano

III
EL

UNIVERSO

1.

OPTIMISMO

AGUSTINIANO

METAFÍSICO

"La idea central, la clave que nos abre la inteligencia del
pensamiento, de la visión del mundo y de la filosofía de la Edad
Media, es la creencia de que el mundo es un cosmos, un todo
ordenado con arreglo a un plan, un conjunto que se mueve tranquilamente según leyes y ordenaciones eternas, las cuales, nacidas
con el primer principio de Dios, tienen también en Dios su referencia final. Santo Tomás de Aquino, el espíritu más grande
de los que plasmaron la idea medieval del mundo, considera que
la finalidad de la filosofía consiste ut in anima describatur totus
ordo universi et causarum eius: en imprimir en el alma el orden
total del universo y de sus causas... La confianza apriorística de
que en el mundo, por doquiera limitado, reina el orden, constituye el grandioso optimismo metafísico del mundo medieval, sobre
cuyo fondo se destaca parejo el pesimismo moral" '.
Este optimismo metafísico, esta visión del orden universal,
califica igualmente al pensamiento agustiniano, que contempla el
universo sobre todo en sus conexiones metafísicas.
No se me oculta que se ha hablado de la pobreza de la ontología agustiniana como subsidiaria de la platónica. Pero adviértase
que la verdadera ontología debe sus luces más potentes al cristianismo, el cual ha iluminado el Ser por esencia. San Agustín se
nutre del pensamiento platónico, pero también de la soberana
ontología del Ego sum qui sum.
Sobre esta definición de Dios ha posado él los ojos con moroso deleite, y le ha servido para trazar la línea divisoria entre el
ser de la criatura y del Creador. ¿Quién puede negar que la doctrina agustiniana de la simplicidad divina es la flor misma de la
ontología, coincidente con la de Tomás de Aquino? 2
Ni tampoco debe olvidarse que, si bien el pensador africano
da su preferencia a Platón, con todo, no están eliminados de su
filosofía los elementos aristotélicos, pues todas las categorías de
Aristóteles caben en el universo agustiniano \ La estructura de

P. LANDSBERG, ha Edad Media y nosotros p.19 (Madrid 1925).
Vid. CARO. LAURF.NTI, 5. Agostino eS. Tommaso: «Act. Hebd. August.
Thomist.»
201-19 (Roma).
Vid. N. KAUKMANN, Eléments aristoteliciens dans la cosmologie et psichologie
de S. Augustin: «Revue Néoscholastique» 11 (Louvain 1904) 140-156.

lo real no es diversa en San Agustín que en Aristóteles. Y algunas categorías, como la de relación y tiempo, todavía tienen un
alcance más profundo en San Agustín, así como la causalidad secundaria es fundamental para su filosofía, según se indicará más
adelante.
Cuando se dice, pues, con Windelband que la filosofía de San
Agustín "es una metafísica de la experiencia interior", con Gilson que es la "metafísica de la conversión" 4, se limita y empobrece el pensamiento agustiniano. Ciertamente es el mayor psicólogo de la vida y de la experiencia interior, pero a la vez un
genio demasiado cabal para no afrontar los más graves problemas
del ser y del movimiento del universo. Su tendencia a mirar las
cosas desde un ángulo de reflexión divina no eclipsa ni el valor
ni la esencia de las criaturas.
"La inmensa obra de San Agustín—dice J. Thonnard—contiene una explicación verdaderamente racional de las cosas, toda
impregnada, sin duda, de la doctrina de la fe, pero que se distingue objetivamente de ella, de modo que hallamos ya en él la primera filosofía cristiana completa y en el sentido propio"
"".
Viniendo, pues, a nuestro tema, ¿existe en la mente de San
Agustín una representación de la estructura general de los seres
del universo con validez para todo el orbe ontológico? ¿Puede
encerrarse cuanto existe en un panorama único de visión desde
donde se vislumbre todo lo real?
Creemos que sí, y este esquema puede servir tal vez de principio sistemático del pensamiento agustiniano \
Y, ante todo, no se pierda de vista el optimismo metafísico
agustiniano, que es también fundamental en la filosofía del cristianismo. La conquista del optimismo fue una empresa ardua para
el Santo en el período precristiano. El maniqueísmo daba la imagen del mundo reflejada en un espejo diabólico, pues escindía su
unidad con la doctrina de los dos principios antagónicos y absolutos, introduciendo un fatalismo y pesimismo radical que falseaba el orden causal de las cosas.
Cuando con el auxilio de la filosofía neoplatónica comprendió que el mal era una privación de bien y no exigía una causa

Inlrod. al'elude de S. Augustin p.299.
Précis d'histoire de la philosophie p.189. Véase a F. CAYRÉ, lnitiation a la
philosophie de S. Augustin el: «Existente d'une philosophie augulstinienne» (París 61947).
El universo agustiniano se ilumina con los dos principios del orden y di la
participación. «Para San Agustín, el ser y sus propiedades, que se realizan primero
en E>ios, convienen también a todas las criaturas, pero a cada una según el orden
y en virtud del principio de participación. Por estas dos nociones principales—el
orden y la participación—la ontología agustiniana se halla en su puesto normal,
en la cima de la filosofía, de las criaturas antes de llegar a la teodicea.»
F. J. THONNARD, Caracteres platoniciens de Vantologie augustinienne: «Augustinus
Magister» 1 320.

Introducción general

El universo agustiniano

positiva propia, fulguró el universo a sus ojos con una claridad
y hermosura nueva, rescatado del fantasma del principio maléfico, que enturbiaba su recta comprensión. El mundo quedaba
reintegrado a la soberanía de un principio único, esencialmente
bueno y creador de toda bondad. Los seres todos podían ya respirar una atmósfera más pura y libre, porque se hallaban en las
manos de Dios y no de un tirano.
Así, la bondad del universo es verdad fundamental y primera
del pensamiento agustiniano, y descansa sobre una estructura vestigial o trinitaria, pues toda criatura es vestigio de Dios, huella
de la omnipotencia, de la sabiduría y del amor infinito. Puede,,
pues, enunciarse de este modo el principio fundamental de la
ontología agustiniana: "Nosotros los cristianos católicos adoramos a Dios, de quien proceden todos los bienes, grandes y pequeños; de El procede todo modo, sea grande o pequeño; de
El, toda forma o especie, sea grande o pequeña; de El, todo orden, sea pequeño o grande.
Porque todas las cosas, tanto mayor bien encierran cuanto son
más moderadas, hermosas y ordenadas; y cuanto menos moderadas, hermosas y ordenadas son, tanto menos bienes tienen. Las
tres cosas, pues: el modo, la forma y el orden—y no menciono
otros innumerables bienes porque se reducen a éstos—, estas tres
cosas, digo, conviene a saber: el modo, la forma y el orden, como
bienes generales, se hallan en todas las cosas hechas por Dios, lo
mismo en las espirituales que en las corporales. Dios está sobre
todo modo, toda forma y todo orden, y no está encima sobre espacios locales, sino con una inefable potencia, porque de El procede todo modo, toda forma y todo orden. Donde estas cosas están derramadas con largueza, hay allí grandes bienes; donde
escasean, son también menguados los bienes; donde faltan, no
hay bien alguno. Asimismo, donde relucen estas cosas, allí hay
grandes naturalezas; donde están regateadas, son pobres también
las naturalezas, y donde no existen, tampoco hay naturaleza alguna" '.
He aquí un principio fundamental de la ontología de San
Agustín, el cual admite una estructura general para todos los seres, lo mismo espirituales que materiales, mostrando predilección
por el ternario—modus, species, ordo—, porque él contempla el
universo como vestigio de Dios, revelador de los valores eternos
y absolutos. Su genio religioso no se sacia nunca con lo relativo
y busca la esfera de lo absoluto aun en lo creado.
El modo, pues, la especie y el orden son categorías constitutivas, es decir, ontológicas. A medida que se asciende en la escala
de los seres, estos elementos se enriquecen de nuevo contenido
y excelencia. Así, la species en el alma es la idea, el arte, la
doctrina, la iluminación, y el orden o el peso significa el amor
al deleite, el apetito del bien, el orden moral. Se encierra, pues,
en el ternario vestigial todo el haz de las propiedades ontológicas de los seres: el ser, la unidad, la forma, la distinción, la
hermosura, la variedad, la verdad, la limitación, la ordenación a
un fin.

«Haec itaque tria, modus, species, et ordo, ut de innurnerabilibus raceam,
quae ad ista tria, pertinere monstrantur; haec ergo tria, modus, species, ordo!
tamquam generaría bona sunt in rebus a Deo factis, sive in spiritu, sive in corpore!
Deus itaque supra omnem creaturae modum est. sulpra omnem speciem, supra
omnem ordinem: nec spatüs locorum supra est, sed ineffabilí et singulari poteotia,
a quo omnis modus, omnis species, omnis ordo. Haec tria ubi magna sunt, magna
bona sunt; ubi parva sunt, parva bona sunt; ubi nulla sunt, nullum bonum est.
Jít rursus ubi haec tria magna sunt, magnae naturae sunt; ubi parva sunt, parvac
naturae sunt; ubi nulla siint, nulla natura est. Omnis ergo natura bona est» (De
nal. boni contra man. 1,3: PL 42,553). En La Ciudad de Dios enuncia así el
mismo principio: «Naturae igitur omnes quoniarn sunt et ¡deo habent modum suum,
speciem suam et quandam secum pacem suam, profecto bonae sunt» (De civ Dei
XII 5: PL 41,352).

2.

"MODUS,

MENSURA"

El modus alude primeramente al constitutivo de un ser, a la
existencia de una cosa. Es la primera de las propiedades señaladas en el célebre texto de una carta a Nebridio: Ninguna naturaleza hay, absolutamente ninguna sustancia, que no tenga y
manifieste en sí estas tres cosas: primo ut sit, deinde ut hoc vel
illud sit, terúo ut in eo quod est maneat *. Poseer un ser, y un
ser característico, y durar en él son propiedades que convienen
a todo lo existente y responden a la estructura triádica, enunciada ya. La existencia y la esencia de una cosa es lo primero que
se manifiesta en los seres, y les viene del Sumo Ser o Suma Esencia, que ha creado todo: Ule facit qui summe est, et facit esse
quidquid aliquo modo est °.
También parece incluir San Agustín la unidad en el modo:
Las cosas que fueron creadas por el arte de Dios muestran en sí
cierta unidad, especie y orden ". Es la propiedad del ser opuesta
a la multiplicidad y división, pues todo cuanto existe posee cierto
grado de unidad. Ser equivale a ser uno: nihil est autem esse
quam unum esse. De modo que en cuanto una cosa alcanza la
unidad,? p tanto es. Y efecto de la unidad es la convivencia y
concordia en que se hallan todas las cosas compuestas, pues las
cosas simples pot sí mismas son, y, por serlo, gozan de unidad,
y las no simples imitan la unidad con la concordia de las partes,
y en tanto son en cuanto la alcanzan, "Por lo cual el orden recoge y dispone al ser, coma, al contrarío, el desorden dispone al
« Zpist. 11,3: PL 13,76.
i De civ. Dei XXII 24,1: PL 41,788.
i" De Trin. VI 10,12: PL 32,934.

El universo

Introducción general

no ser, perversión o corrupción. Luego todo lo que se corrompe
tiende de suyo al no ser" ".
Formar una cosa es reducirla a la unidad de sus elementos
constitutivos, haciéndola vestigio del primer Principio, "de quien
recibe la unidad todo lo que de algún modo es uno" 1¿.
El contraste entre la unidad plenísima de Dios y la multiplicidad y composición de las criaturas es rasgo ontológico muy
saliente en el pensamiento de San Agustín.
De aquí surge el dinamismo vario de la evolución universal,
"porque las cosas nacen, y mueren, y naciendo, casi comienzan
a ser, y crecen para llegar a su perfeccionamiento, y cuando son
perfectas, envejecen y fenecen. No envejecen todas, pero fenecen
todas. Pues cuando nacen y tienden al ser, con tanta mayor prisa
caminan al no ser. Sic est modus eorurn. Tal es su manera de ser,
que Vos les habéis dado, porque son partes de las cosas que no
coexisten jamás simultáneamente, sino que por la alternativa de
su desaparición y sucesión contribuyen todas a componer el todo
de que forman parte" 13. Las criaturas, con sus cambios incesantes, remedan, en cierto modo, la riqueza del divino Ser. Su finalidad intrínseca es la perfección propia y la del universo, de que
forman parte: ut perficiantur. Conseguir un grado de excelencia
y perfección por el desarrollo de todas sus potencias, a fin de
que sea glorificado el Creador en ellas: tal es el sentido de todo
lo creado. Conseguido este fin, envejecen y mueren, porque ya
no tienen interés: intereunt.
Por eso el modus implica cierta idea de perfección y plenitud: " Lo excesivo y lo escaso son cosas contrarias entre sí. Lo
escaso tiene menos de lo que conviene; lo demasiado supone
más de lo conveniente. En medio de los extremos está el modo,
esto es, lo que basta: horum in medio modus est, quod dicitur sat
est" 14. Todo ser, pues, entraña en sí cierta autarquía o suficiencia, o si se quiere, plenitud de cualidades que lo adaptan a su
fin o destino. Un árbol, porque está hecho con modo, no tiene
nada de más ni de menos, ni le falta ni le sobra; lo conveniente
para su nacimiento, desarrollo y madurez lo ha recibido de su
Principio. Todo se ajusta a un plan sabio y diligente.
El modo, como la medida, lleva al orden, pues sólo una inteligencia perfecta puede ajustar tantos elementos a un plan complejo, sin que nada falte ni sobre. Las últimas palabras de San
Agustín relacionan el modus con la mensura, que es el primer par
ontológico de la constitución de los seres. Modus, species, ordo,
11 De mor. man. II 6: PL 32,1348.
12 De vera retig. XXXVI 66: PL 34.151.
" Conf. IV 10.
" En. in ps. 118, serm.4.1: PL 37,1509.

agustiniano

corresponden al ternario bíblico medida, número y peso. San
Agustín los menciona indistintamente.
La medida—mensura—nos sitúa en otra vista panorámica del
ser, del ens jinitum et receptum de la filosofía tomista, en que
lo primero que salta a los ojos es el límite, el término, como
signo diferencial con respecto al Creador: qui terminat omnia,
et jormat omnia et ordinat omnia 15.
El Creador ha puesto sus límites y términos a los seres, por
los que se diferencian de su causa: toda criatura tiene en sí un
límite natural por el que no es lo que su Creador, pero en El
tiene el lugar de su descanso para conservar el ser que tiene:
omnis creatura habet in se naturae lerminum, quo non sit quod
ipse est, in lllo autem quietis locum, quo servet quod ipsa est".
El aspecto limitativo, esencial entre la criatura y el Creador,
sirve para explicar en la ontología agustiniana el problema del
mal. La voluntad humana puede apartarse del bien, quia non
summa est, porque no es sumo ser o bien. "Y volví los ojos a las
demás cosas que están debajo de Vos, y hallé que ni del todo
son ni del todo no son. Son, porque vienen de Vos; no son, porque no son lo que Vos sois. Porque aquello es verdaderamente
que permanece invariablemente" ' '. Lo creado tiene un ser medio
y tasado, un ser por participación, concepto este que ha sido
decisivo para la metafísica de la criatura en la filosofía de Occidente.
También la medida incluye la idea de ajuste o adaptación a
una norma fija, que es la medida de las medidas, pues "la medida
es la que prefija a cada cosa su modo de ser: mensura omni rei
modum praefigit, et numerus omni rei speciem praebet, et pondus
omnem rem ad quietem et stabilitatem trahit" 18. Modo y medida
se enlazan en íntima conexión, como la especie y el número, pues
la medida señala a cada cosa su modo de ser. Es también principio
de la hermosura y origen de la congruencia de las partes: Omnis
enivt corporis pulchritudo est partium congruentia cum quadam
colorís suavitate. Ubi autem non est partium congruentia, aut ideo
quia ofjendit, quia pravum est, aut ideo quia parum, aut ideo
quia nimium 19.
La congruencia de las partes supone la adaptación y medida,
porque ofenden o por demasiado pequeñas o por demasiado grandes. La medida nos lleva, pues, a la proporción ontológica, en evidente relación con el segundo ternario.

De Gen. ai Ut. IV 3,7: PL 34,299.
Ibid., IV 18,34: PL 34,309.
COK/. VII 11.
De Gen. ai Ut. IV 3,7: PL 34,299.
" De ch. Dei XXII 19,2: PL 41,781.

Introducción

3.

general

FORMA, ESPECIE,

NÚMERO

A la especie o forma atribuye San Agustín la propiedad discretiva o diferencial: qua discernitur. Es un sello distintivo de la
verdad y hermosura de los seres. El uso identifica la hermosura
con la species: "De Dios procede aun la más insignificante especie, y lo que de la especie se afirma vale igualmente de la
forma, porque no sin razón para alabar algo se emplean como
equivalentes ambas palabras: ñeque enim frustra tatn speciosissimus quam eliam formosissimus in laude ponitur "°.
Por la forma imprímese en un ser la semejanza con el prototipo o ejemplar supremo con que está modelada su esencia 21. El
Verbo divino, Forma formarum, Forma non jormata omnium formatorum 2\ realiza las tres operaciones que, según los Padres de
la Iglesia, se suceden en la evolución y progreso del mundo:
colere, distinguere, ornare (crear, distinguir y adornar). El principio de la distinción y del ornamento es la forma, no sólo la aristotélica, intrínseca a las cosas, sino también la platónica, la Idea
primera y ejemplar, Forma de todas las cosas que aspiran a la
unidad. San Agustín admite las dos formas: la inmanente y la
trascendente o ejemplar.
Siendo la forma el principio de la distinción, origina la multitud, es decir, el número, enlazado con la especie en la terminología que vamos analizando. El tránsito de la forma al número lo
hace así nuestro filósofo: "La razón, apoyándose en el testimonio de los ojos y recorriendo los cielos y la tierra, advirtió que le
placía la hermosura, y en la hermosura las figuras^ y en las figuras las dimensiones, y en las dimensiones los números" 23. El concepto de número es de un contenido rico, pero impreciso, lo mismo en la filosofía agustiniana que en la antigua o pitagórica. La
matemática es un medio poderoso para el conocimiento racional
del mundo '*.
Así, las leyes matemáticas son importantes en la epistemología
agustiniana, porque nos introducen en un reino sereno de certezas invulnerables a la escepsis. El número, como decía Filolao, no
admite falsedad, que es contraria a su esencia. San Agustín constantemente apela a las leyes y certezas matemáticas para la determinación de un reino inteligible ".
-° De vera relig, XVIII 35: PL 34,137.
Ibid.. XXXVI 66: PL 34,151.
Serm. 117,3: PL 38,662.
De ord. II 15,42: PL 32,1014.
Véase a G. STANGHETTI, Sto. Agostino, pitagórico: «L'Osservatore Romano»
7-8 25 febr. 1938.
H. SCHOLZ. Der Gottesgcdanke in der Maíematik: «Blatter für Deutsche Philosophie», Bd. 8.318-338.

El universo agustiniano

En su aspecto ontológico, los números son leyes de las cosas.
Todo movimiento sensible se halla sujeto al número y al ritmo.
La estética de la música la basa el Santo en el ritmo y el número.
"El platónico Aurelio Agustín—dice N. de Cusa—, cuando investiga la grandeza del alma y su inmortalidad y otras altísimas
verdades, recurre a la ayuda de la matemática" 26. El número se
enlaza con la belleza, con la armonía y, por tanto, con el aspecto
racional del cosmos, como obra de una Inteligencia superior. El
número es, según dice un escritor medieval, el máximo delator
de la ciencia divina, insinuándonos por sí mismo cómo Dios hizo
todo con número, peso y medida, y cuanto más eficazmente todo
lo penetra, tanto mayores misterios revela ~\ Boecio había dicho
también, con frase cara a los agustinianos medievales, que el número fuit principale in animo Conditoris exemplar'".
Y San Isidoro dice también con frase que recuerda a San
Agustín: Tolle numerum rebus ómnibus et 07 nnia pereunt'".
El número para San Agustín es el gran mensajero entre el
mundo sensible y el inteligible. Y por eso los seres forman como
un magnífico poema, "porque si, contemplando lo mudable o
con los ojos del cuerpo o con la consideración del ánimo, todo
se presenta regulado por la fuerza de los números, quitada la cual
se van al fondo de la nada, sábete que estas cosas transitorias, con
sus movimientos acompasados y la variedad distinta de sus formas, realizan como unos versos temporales—quasi quosdam versus
temporis peragant—; y que existe una Forma eterna e inmutable,
ni contenida ni extendida por lugares, ni variable según los tiempos, por la cual son formadas estas cosas para realizar según los
tiempos y obras los números de los tiempos y lugares" 30.
4.

PESO,

DEL EITE,

ORDEN

También estos tres vocablos son ricos en la ontología agustiniana. El peso—pondus—expresa una ley cósmica universal en el
reino de los cuerpos y de los espíritus. "El peso es cierto impulso
o conato entrañado en cada ser, con que se esfuerza por ocupar
su propio lugar: ímpetus quídam cuiusque rei, velut conantis ad
locum suum: hoc est pondus. Tomas una piedra en la mano,
sientes su peso, te hace presión en ella, porque apetece volver a
su centro. ¿Quieres saber lo que buscas? Suéltala de la mano: cae
en tierra, y allí descansa; ha llegado a donde tendía, halló su

De docta ignoratitia c.ll.
Otholonus, dialogas de tribus quaestionibus: PL 146,103.
De arithmetica 1,11: PL 63,1308.
Etymol. llil IV. Véase al P. M. VÉLEZ, El número agustiniano: «Religión
y Cultura»
4,15 <:1930) 139-196.
De lib. arb. II 16,44: PL 32,1264-5.

Introducción general

propio lugar. Otras cosas hay que se dirigen hacia arriba, porque
si derramas agua sobre el aceite, por su peso se precipitará abajo.
Busca su lugar, quiere ordenarse (ordinari), pues cosa fuera del
orden es el agua sobre el aceite. Luego hasta que logra su orden
y lugar es inquietud y movimiento. Al contrario, quiebra una
ampolla de aceite debajo del agua. Como el agua derramada sobre
el aceite busca su lugar sumergiéndose, el aceite soltado debajo
del agua sube arriba. ¿Adonde tienden igualmente el fuego y el
agua? El fuego se dirige arriba, buscando su centro, y los líquidos
buscan también el suyo con el peso. Y lo mismo las piedras, las
maderas, las columnas y la tierra con que está edificada esta
iglesia ".
El peso define las gravitaciones propias de los seres: las afinidades químicas, las tendencias instintivas, los apetitos naturales,
las pasiones humanas. En el hombre, el peso equivale a deleite
y amor. San Agustín admite en todas las cosas cierto apetito innato de orden: "Aunque fuéramos piedra, agua, aire o fuego, u otra
cosa semejante, destituidos de todo sentido y vida, con todo, no
estaríamos privados de cierto apetito para buscar nuestro lugar
y nuestro orden: quídam nostrorum locorum atque ordinis appetitus. Porque los pesos y movimientos son como los amores de los
cuerpos, ya tiendan con su gravedad a los lugares bajos, ya, siendo
leves, busquen las alturas, pues así como al cuerpo lo lleva su
peso, así el ánimo es llevado del amor adondequiera que va: ita
enim corpus pondere, sicut animus amore fertuf quocumque fertur"32. En las Confesiones esculpe la conocida fórmula: "Mi amor
es mi peso; adondequiera que soy llevado, él me lleva" 33.
San Agustín considera el peso como ordenador, porque impele cada cosa a su centro de reposo. Por eso hay cierta correlación entre peso y orden. Siendo compuesta la estructura de los
seres finitos, ha de reinar cierta concordia o amistad entre las
diversas partes: qua sibi árnica sit 34, o cierta congruencia mutua:
quo congruit 3S y con el todo que forman: rerum ordinem non
excedat 36. Todas las cosas buscan la paz o el descanso en el orden ", el cual fortifica el ser y defiende su integridad, amenazada
por la corrupción o la perversión. El orden, pues, se enlaza con
la unidad y la hermosura, "porque a Dios se debe todo ornamento,
hermosura y conveniencia de partes, la cual, si se destruye totalmente en las cosas sin dejar huella, no quedará más que la nada" 3\
En. ni pi. 29 X: PL 36,223.
De civ. Dei XI 38: PL 41,342.
Conf. XIII 9.
De div. quaest. 83 q.18: PL 40,15.
Ib.,
ib.
De vera reí. VII 13: PL 34,129.
De
civ.
Dei XIX 13: PL 41,640.

De div. quaest. 83 q.68: PL 40,74.

El universo agustiniano

Además de las congruencias parciales o individuales, tienen
los seres otras de más ámbito, porque se hallan dentro de un orden
general, al que sirven: natura ordinata, naturae ordo '", ordo rerum ". En el orden de la Naturaleza, San Agustín contempla tres
cosas: la serie de causas concatenadas entre sí, la obra y el reflejo
de la razón y el reino de los fines. En el libro Del orden persigue
estas ideas y la convicción filosófica de que nada se realiza sin
causa, sin orden y sin fin en el universo, porque todo lo somete
la divina Providencia a un orden necesario de las cosas: necessario rerum ordine includitw ", incluso el mal moral.
Así se completa la visión optimista del universo, en que todas
las criaturas se hallan ordenadas: omnis ordinata creatura, ordinate currens, ordinate pulchra, ordinate oriens, ordinate occidens,
ordinate peragens omnia témpora, unde processit 4 \
En la estructura ternaria considera San Agustín la triple relación de las criaturas con el Creador, causa eficiente, ejemplar y
final del universo.
Ya en las primeras lucubraciones filosóficas y religiosas le es
familiar este pensamiento, que se condensa bien en el siguiente
pasaje: En todo lo existente, una cosa es aquello de que consta,
otra lo que le discrimina de las demás y otra lo que le hace conveniente. Toda criatura, pues, si de algún modo existe, y notablemente se diferencia de la nada, y goza de una congruencia en
sus partes, ha de tener una causa trinitaria. Llamamos Dios a
la Causa y Autor de las cosas. Conviene, pues, que haya una Trinidad, que es lo más noble, inteligente y bienaventurado que
puede concebirse. Y por eso, al indagarse la verdad, se suscitan
tres cuestiones: si una cosa existe, si es esto o aquello, si es buena o mala ".
La triple estructura y relación causal delata el origen de cuanto existe, es decir, la creación. Crear es producir totalmente las
cosas de la nada. San Agustín excluye de ella todo emanatismo,
toda intervención de agente intermediario, toda preexistencia de
materia 4". La creación, activamente considerada, es una donación
íntegra y absoluta del ser con todos los elementos que lo integran; y mirada desde el ángulo de la criatura, es la recepción
total de cuanto se posee. Tan omnímoda es la receptividad de las
criaturas, que aun la misma formabilidad o posibilidad de recibir
una forma, estriba en su eterno Formador. Lo que recibe la criatura de la donación divina lo hemos encerrado en tres comparti" De ord. I 5,12: PL 32,984.
«11 lbid., II 18,47: PL 32,1017.
Ibid., II 4,11: PL 32,1000.
En. in ps. 103, serm. 3,25: PL 37,1377.
*» De dh. quaest. 83 q.18: PL 40,15.
" Vid. Conf. XI 5; XII 7; XIII 33.

Introducción general

El universo agustiniano

mientos ontológicos, que corresponden a su ser, su verdad y su
bondad. Todo ser creado, en su doble aspecto positivo y negativo, implica una referencia al Sumo Ser: summa essentia jacit esse
omne quod est, unde et essentia dicitur ".
"Dios es sumo ser, y, por consecuencia, por El ha sido hecha
toda esencia que no es suma, porque no puede ser igual a El, por
haber sido hecha de la nada, y no podría tener el ser a no haberlo
recibido de El" "\ Esta relación primera y fundamental exprésala
el Santo con diversas fórmulas, llamando a Dios causa omnium
naturarum, causa subsistendi, rerum Auctor, creaturarum effector,
causa constitutae universitatis, origo, causa naturae"'.
La segunda relación de las cosas es con un orden ideal anterior al mundo y coeterno con Dios, el cual no ha obrado a ciegas, sino con perfecto conocimiento de cuanto hizo; San Agustín
en este punto cristianizó la teoría platónica de las Ideas ejemplares, o de los dos mundos.
"Si todo lo creó con ciencia, luego conocía las cosas antes de
crearlas. De donde resulta una cosa maravillosa, conviene a saber:
nosotros no conoceríamos el mundo si no existiera; pero si Dios
no lo conociera antes, no podría existir" 4S.
Las ideas divinas son ciertas formas causales o modelos constantes e inmutables de las cosas, las cuales no han sido formadas,
y por eso son eternas e invariables y están contenidas en la divina inteligencia: no nacen ni fenecen, pero según ellas se forma
todo lo que nace y muere ". Aun las cosas singulares tienen en
la mente divina su idea particular "°.
Este ejemplarismo divino es de singular influencia en la concepción del universo, porque todas las cosas quedan elevadas al
rango de mensajeras de una divina noticia.
Dice bien G. von Hertling después de exponer el ejemplarismo agustiniano: "El valor de las cosas finitas queda con esto
grandemente elevado. En el fondo de cada ser, con todas sus
mudanzas, se oculta un pensamiento eterno. La mística posterior
ha subido por esta escala a las más vertiginosas alturas" sl.
En tercer lugar, el orden y el peso de las cosas nos eleva a
la Suma Bondad del Creador, como el modo y la forma nos elevaron al Sumo Ser y Suma Sabiduría. "Dios ha hecho todas las
cosas, y las ha hecho por su Verbo, porque son buenas. No hay
artífice más excelente, ni arte más eficaz que su palabra, ni razón

más poderosa de la creación que ésta: una obra buena ha sido
realizada por un artífice bueno. Platón aduce el mismo motivo
para la formación del mundo, diciendo que era razonable que un
Dios bueno creara un universo bueno, sea que leyera esto en
nuestros libros o lo aprendiera de quienes lo han leído, sea que
con la fuerza de su genio, por el conocimiento de los efectos
visibles de Dios, se haya encumbrado a la idea de sus magnificencias invisibles" S2.
Así, el universo ostenta el sello de la bondad inagotable de
su Causa, porque en todas partes relucen la medida, el número
y la armonía. El mundo es bellísimo espectáculo de contemplación para rastrear por su hermosura, su utilidad y potencia las
gtandezas invisibles del Hacedor.
Es como un poema donde las estrofas y las sílabas tienen que
sucederse para producir todo su ritmo y belleza. El tiempo y la
sucesión regulan su proceso evolutivo, en que intervienen dos
linajes de causas: la última, que es Dios, y las próximas, insertas
en las mismas visceras ontológicas de los seres.

De pera re!. XI 22: PL 34,132.
De civ. Dei XII 5: PL 41,353.
" De civ. Dei VIII 4: PL 41,228-229; IX 10,1-2: PL 41.233-4.
« De civ. Dei XI 10,3: PL 41,327.
"50 De div. quaest. 83 46,2: PL 40.30.
Epht. 14,4: PL 33,80.
Au&uítin 45 (Mainz 1902).

5.

CAUSALIDAD

SECUNDARIA

San Agustín no ha mantenido una ideología ocasionalista o
romántica de la Naturaleza, porque hay en su concepción del
mundo lugar para la causalidad secundaria. El primer Principio,
de tres modos obra en las cosas naturales: creando, conservando
y concurriendo con las causas segundas para llevarlas a la perfección de su desarrollo. Y el Santo excluye claramente los dos
extremos, que deben evitarse en esta materia: uno, que merma
los derechos de Dios, y otro, que merma los de la criatura. Hay
quienes creen que el universo fue creado por Dios, y que después, abandonado a sí mismo, produce todas las cosas, sin que
El nada obre. A tales hay que recordar—dice el Santo—lo del
Evangelio: Pater meus usque modo operatur, et ego operor. Creamos, pues, y entendamos que Dios obra todavía, de modo que si
sustrajera su operación a las cosas, se desmoronarían en la nada ".
El extremo contrario consiste en sostener que de tal manera
formó Dios las criaturas, que de ningún modo incluyó en su originaria condición los elementos constitutivos de su naturaleza, y
esto contradice también al pasaje escriturario donde se dice que
Dios acabó sus obras en el día sexto Sl. Las naturalezas están perfectas, acabadas en su orden, como provistas de lo necesario para
su desarrollo. Ya se ha indicado anteriormente cómo el concepto
De
De

civ. Dei XI 21: PL 41,334.
Gen. ¿d lit. V 20,40: PL 34,335.
Ibid.. ibid., 336,

Introducción

general

de modus entraña este acabamiento, porque cada cosa tiene lo
que le basta, sin demasía ni escasez en su estructura.
O como diría el Santo usando la terminología conocida: todas
las cosas al ser creadas fueron formadas de modo que tuviesen
sus medidas propias, formas propias y peso propio, que habían
de desenvolverse según la condición de su mutabilidad, aumentando o disminuyendo, multiplicándose y mermando en número
y variando en sus disposiciones ponderables conforme a la voluntad de Dios, cuyo consejo permanece inmutable '".
Así, verbigracia, el magnetismo es una fuerza gravitatoria
propia, radicada en los cuerpos que lo poseen. "Tenemos noticia
de la piedra imán, que maravillosamente atrae al hierro. La primera vez que lo observé quedé absorto, porque levantó en alto
una sortija de hierro, y después, como si al hierro atraído le hubiera comunicado su fuerza, vim dedisset suam, la sortija imanada, puesta en contacto con otra, la levantó igualmente. Aplicaron sucesivamente otras dos, y todas formaron una cadena de
sortijas, suspendidas y enlazadas unas con otras, no por la parte
interior, sino por simple contacto exterior. ¿Quién no se pasmará
de esta fuerza y virtud del imán (vim lapidis), que no sólo tenía
en sí la piedra, sino que se comunicaba a tantos anillos que mantenía suspensos y adheridos entre sí con vínculos invisibles?" 5°
Estas clases de fuerzas son inherentes a las naturalezas del
mundo y dan lugar a movimientos propios, "pues de tal modo
gobierna las cosas creadas que las deja ejecutar acciones y movimientos propios: sic itaque administrat omnia quae creavit, ut
etiam ipsa proprios exercere et agere motus sinat ".
La misma doctrina contiene la teoría de las razones seminales,
"las cuales confieren a las causas segundas su verdadera eficiencia", como dice J. Guitton 58. El movimiento evolutivo del mundo se halla regulado por la acción de esas causas seminales, que
los intérpretes más autorizados de San Agustín consideran como
verdaderos agentes y causas productoras de la variadísima evolución del cosmos.
El padre agustino Nebridio de Mündelheim define así las razones seminales: Nihil igitur sunt rationes causales nisi occulta
et prima naturae vis, qua suis temporibus natura quaelibet se movet ad effectus sibi proportionatos proferendos "'.
Las razones seminales no sólo tienen un alcance biológico,

De Gen. ad lit. IV 5,12: PL 41,220.
De civ. Dei XXI 4,4: PL 41.713.
De civ. Dei VII 30: PL 41,220.
Le temps chez Plotin et S. Augustin p.147.
Philosophia Magni Doctoris Ecclesiae et Episcopi Augustin/, pars altera
1.3 el, 5 (Vindobonae 1763). Véase también a E. J. THAMIRY, De'rationibus seminalibus et immanentia p.76 (Insulis 1905).

El universo agustiniano

sino otro más vasto, extensivo a todos los procesos causales del
universo ya los cambios de las formas de los seres, porque el
mundo fue creado en forma de una masa oscura e informe, pero
formable, dotada de íntimas energías o principios de operaciones
que producen todos los fenómenos °°.
"Todas las cosas originariamente fueron creadas en cierta contextura de los elementos, y esperan la oportunidad para mostrarse, pues así como las madres llevan en gestación al feto, así el
mundo contiene las causas de todo lo que nace: mundus gravidus est causis nascentium, causas creadas por aquella soberana
esencia, donde nada comienza a ser ni fenece.
Y así, no sólo los ángeles, mas también los hombres indignos,
según lo muestra el ejemplo de la agricultura, pueden actuar desde fuera y aplicar algunas causas artificiales, siempre sin salir de
los términos de la Naturaleza, para que se manifiesten aquellas
fuerzas ocultas y en cierto modo sean creadas al exterior, desarrollando sus medidas, números y pesos, que recibieron en lo íntimo
de Aquel que todo lo dispuso con medida, número y peso" 61.
En otra parte dice claramente: Rebus factis rerum faciendarum causas inserebat"'. Insertaba en las cosas creadas las causas
de su futuro desarrollo, si bien El es creador de las mismas: etiam
causarum effector est "; y existe por lo mismo entre las causas
superiores e inferiores una conexión causal o un orden de causas
conexas (connexio causarum, ordo connexarmn causarum) ", las
cuales actúan con regularidad y concierto.
La conexión de las causas entre sí constituye un orden natural, un curso necesario de la evolución del mundo, determinado
por leyes fijas, de modo que las razones seminales no sólo explican el movimiento y desarrollo del universo, sino también la
constancia y orden de los fenómenos, la fijeza y seguridad con
que se realiza el plan divino. San Agustín no es un evolucionista,
que suprima las barreras naturales, los límites y medidas. La mensura sabemos que incluye ciertos términos lo mismo en la esencia
que en la operación. "Los elementos del mundo corpóreo tienen
definidas sus fuerzas y cualidades, lo que puede cada uno y cae
fuera de su ámbito potencial, lo que se puede hacer de tal y tal
cosa... De donde resulta que de un grano de trigo no nacen habas,
ni de una semilla de haba una espiga de trigo, o de una bestia
un hombre, o viceversa. Mas sobre el curso y movimiento natu 60
Véase sobre este punto el estudio del P. A. FERNÁNDEZ, O. S. A., La evolución cosmológica y biológica según S. Agustín: «Religión y Cultura» 4,15 (1931)
215-237.
*' De Trin. III 9: PL 42,877-8.
'•De Gen. ad lit. VI 8,13: PL 34,344.
Ibid., ibid.
Ibid., V 5,12: PL 34,325-6; ibid., XXIII 51: PL 34,318.

Introducción

general

ral del mundo domina la omnipotencia del Señor, quien puede
hacer lo que no se halla preinserto en las razones seminales. Como
omnipotente, El puede muy bien hacer lo que puso en las posibilidades de su ser. Uno es, pues, el modo como germina esta
planta, otro el de aquélla. Las razones de ambos modos no sólo
se hallan en Dios, sino que fueron creadas e infundidas en las
mismas cosas. Pero que un ramo cortado, árido, desmochado, sin
ninguna raíz, ni tierra, ni humedad, florezca de improviso y dé
frutos, o que una mujer estéril en la juventud conciba en la ancianidad, o que hable una burra, etc., todo esto dio a las naturalezas creadas al dotarles de potencia (pasiva), para que con ella
pudieran hacerse tales prodigios" í°.
Así, el universo no es un círculo cerrado a toda posibilidad
de injerencia de su Creador; El puede intervenir y obrar milagros fuera del curso ordinario y regular del cosmos, con eficacia
reservada a su omnipotencia.
Cuando se dice, pues, que es tendencia profunda del agustinismo el prevalecimiento de la acción y los derechos de Dios, no
supone esto merma de la eficacia de las causas segundas y de sus
derechos. Las razones seminales son verdaderas causas, que por sí
mismas impulsan el desarrollo del universo, y están provistas de
verdadera actividad productiva o producendi virtus "\ No pueden
reducirse a puras potencias pasivas". Dos órdenes de acciones
explican la evolución del mundo: la de las segundas causas y la
de la primera, como dos acciones se combinan con el buen funcionamiento de una máquina de trillar: la propia, que consiste
en limpiar el grano y triturar la paja mediante un. mecanismo,
en que consiste todo el ser de la máquina, y la acción externa,
directiva y providencial del hombre que la maneja. La primera
es inmanente, trascendente la segunda. El universo no está abandonado al puro engranaje de las causas segundas, al mecanismo
fatal de las leyes naturales; su Creador se ha reservado una intervención maravillosa, sólo conocida de muy pocos.
6.

SENTIDO DEL MUNDO

Por eso, el universo, como obra de una inteligencia infinita,
tiene un sentido, un fin digno de su Autor. Dios ha creado el
mundo no por una indigencia o miseria de aburrimiento solitario,
como fantasean los panteístas, sino por una bondad infinitamente
difusiva, que quiere manifestar a seres racionales, capaces de en 65

Ibid., IX 18.32: PL 34,406.
Ibid., V 4,11: PL 34,325.
Véase al P. BOYER, La théorie augustinienne des raisons seminales: «Miscellanea Augustiíiiana» 11 II 813ss.

El universo

agusliniano

tenderle, las riquezas de su poder, sabiduría y hermosura. No
obra, pues, por un impulso adquisitivo, sino donativo y generoso; no es un avaro, sino un derrochador de tesoros. En otras palabras: suele decirse que Dios creó el mundo para su gloria,
para darse a conocer ya participar de su dicha a criaturas privilegiadas, hechas a su imagen y semejanza.
"La belleza del universo para San Agustín no es solamente
una de las pruebas más significativas y convincentes de la existencia de Dios, sino también el medio más eficaz de ascensión
mística con que el alma, partiendo de la contemplación de lo
bello que encierran las cosas terrenas, aunque siempre en grado
parcial y defectivo, se eleva hasta Dios, suma y perfecta hermosura. El universo, la naturaleza, los seres todos, como hermosos,
tienen un doble semblante: uno dirigido al Creador y al entendimiento, otro vuelto a las criaturas y al sentido. Al hombre le
muestran el aspecto sensible de lo bello, esto es, el deleite estético, que Agustín distingue claramente de lo útil. Con respecto
a Dios ya nuestro entendimiento se revelan como unidad, orden,
armonía, número.
Este doble aspecto resalta con mayor evidencia en la música,
la más divina de las artes" 6S. El universo está hecho como de
acordes musicales, de números, de proporciones y armonía.
El aspecto fundamental en que San Agustín considera el mundo, como un vestigio ternario de Dios, nos persuade fácilmente
esta verdad. Todo el sentido del mundo, como vestigio divino,
consiste en anunciar el tránsito del Señor, en cumplir lo que responden las criaturas en el cántico de San Juan de la Cruz:
Mil gracias derramando
pasó por estos sotos con presura,
y yéndolos mirando,
con sola su figura
vestidos los dejó de suhermosura.

Indicar este paso de Dios es la misión sagrada de las criaturas; conocer este paso de Dios es la mayor dicha de los hombres.
Descubrir y glorificar a Dios, Majestad, Sabiduría y Bondad infinita, es el empleo más honorífico de la razón. Por eso las criaturas son vestigios, signos, reflejos, indicios, anuncios, retratos de
la Hermosura increada. Todos los valores creados—la hermosura,
la verdad, la utilidad, la bondad, santidad—anuncian la presencia
y el paso del Señor. Así, todo ser alaba en cierto modo al Creador. "Esta conexión de las criaturas, esta ordenadísima hermosura—ordinatissima pulchrkudo—que
asciende desde lo más bajo
FRANCESCO DI CAPUA, 11 problema estético e Sto. Agostillo:
Romano», 27 agosto 1938.

«L'Osservatore

El universo agustiniano

Introducción general

hasta lo más alto y desciende desde lo sumo hasta lo ínfimo, sin
interrumpirse en parte alguna y compuesta de cosas semejantes,
alaba toda al Señor.
¿Por qué alaba al Señor? Porque al considerar y ver su hermosura, en ella, tú alabas a Dios. Cierta voz es de la tierra muda
la hermosura de la tierra: vox quaedam est mutae terrae species
terrae. Miras su hermosura, notas su fecundidad, admiras sus energías, cómo forma las semillas, cómo muchas veces produce sin
sembrar. Ves todo esto y con tu contemplación, en cierto modo,
la interrogas: la misma investigación es una pregunta. Cuando,
lleno de estupor, has considerado y ponderado sus maravillosas
fuerzas, su magnificencia y hermosura, su preclara potencia, como
no puede tener de sí esta virtud, luego infieres que subsiste por
obra de su Creador. Y el descubrir esto es la voz de la confesión
para que alabes al Señor.
Porque al contemplar tales maravillas, ¿no te dice a una voz
su hermosura: Yo no me hice a mí misma, sino Dios? Luego
confiésente a Ti, Señor, todas tus obras y los Santos te bendigan... Porque cuando tus Santos te bendicen, ¿ qué claman? Cantarán
la gloria de tu reino y magnificarán tu potencia. ¡Oh cuan poderoso es Dios, que creó la tierra y colmó el mundo de tantos bienes! ¡Cuan poderoso es Dios, que dio sus vidas propias a tantos
animales! ¡ Cuan poderoso es Dios, que puso tantas semillas en
la tierra para que produjesen una increíble variedad de arbustos, de flores y frutos!
¡ Cuan grande, cuan magnífico es el Señor!... Mirad el mundo cómo resplandece de hermosura. ¡ Cuántas maravillas en la
tierra, en el mar, en el aire, en el cielo, en las estrellas! ¿ No produce un espanto la consideración de tantas cosas, el resplandor
de tantas hermosuras, que ya no es posible imaginarse espectáculo
más bello: ut quasi pulchrius nihil inveniri possit? Y tú vives
anegado en este mar de magnificencias, en medio de esta hermosura inefable" °\
Hallamos aquí, bajo esta oratoria frondosa de lirismo, la expresión del sentido del mundo, y aun un aspecto profundo de
su esencia; el de ser la voz de Dios, el eco de sus eternos pensamientos. La única razón de ser del mundo es servir de espectáculo al hombre, para que rastree por las cosas creadas la invisible
hermosura del Creador. Por muy bien que se conozcan todos los
fenómenos del orden natural, sus medidas, sus formas, sus fuerzas ponderables, si ello no sirve para avivar las fuerzas dialécticas
del espíritu hacia Dios, el hombre es un ignorante. Sólo la sabiduría puede curar esta profunda ceguera del hombre natural. La
"» En. in ps. 144 13-15: PL 37.1877-70.

siguiente anécdota de E. Suso contiene y refleja el espíritu más
puro de la contemplación agustiniana del mundo.
En el jardín del amor donde se celebran las bodas del amigo
y del Amado, cada flor, cada árbol, cada animal, tiene su significación espiritual.
— ¿Ves—le dice la Sabiduría a E. Suso—, ves cómo aparezco
magníficamente adornada con un vestido espléndido, cómo estoy
rodeada de flores de mil matices, de rosas bermejas, de lirios
blancos, de púdicas violetas?
Y Suso, que comprende al punto el sentido místico, responde:
— ¡Oh, en qué ceguera he vivido hasta ahora! Yo cogía las
rosas, y no respiraba su verdadero perfume; me paseaba entre
magníficas flores, y no las veía '".
He aquí la clave de la visión cristiana y agustiniana del universo: hallar en todo el vestigio de la Sabiduría divina, que por
todas partes nos atrae a la contemplación de su hermosura y
bondad.
CJt. por HOORNAERT,
I (1932). Allégorie.

Diclionnaire

de Spiritualité,

Ascélique

et

Mystique

El enigma del

IV
EL

ENIGMA

1.

¿QUÉ

DEL

HOMBRE

SOY YO, DIOS MÍO?

A los ojos de San Agustín, siempre se ha presentado el hombre como un enigma y grande milagro: magnum miraculum \
Su antropología se halla penetrada de admiración, de extrañeza
de sí mismo. Cuando en las Confesiones se hace esta apasionada
pregunta: ¿Qué soy yo, pues, Dios mío, y qué esta mi naturaleza?, lo hace movido por una urgencia y sed de conocimiento
del misterio humano. Las cuestiones centrales de la filosofía agustiniana se trenzan a la del hombre.
¿Qué es, pues, el hombre, en su esencia y proceso? Dos grandes corrientes de ideas, pero hornagueadas por la propia experiencia, influyen en la antropología de San Agustín, como en la
de la cultura occidental: la corriente bíblica y paulina del hombre, imagen de Dios y ser caído en la culpa, y la corriente griega
del homo rationalis, o animal movido por un verbo interior, en
que se cifra toda su alteza y dignidad.
Siguiendo la dirección lógica del ternario vestigial apuntado
en el artículo anterior, el modo, la especie y el orden iluminan
el ser humano y su posición y parentesco ontológico con las
criaturas.
El modo expresa su composición dualística, la unidad del compuesto, la contingencia de su ser, su finitud, su relativa perfección; la especie incluye toda su vida racional o cognoscitiva, por
la que no sólo es especie humana, sino también especie de las
especies o forma de las formas, en cuanto todas están entrañadas
y almacenadas en la memoria. El orden y el peso jerarquizan sus
múltiples elementos mediante el amor o gravitación al centro,
que es Dios. Los tres bienes generales, repartidos en el universo,
realzan la fábrica exterior misma del hombre, en cuyo cuerpo
hay cierta masa de carne y hermosura de forma, y el orden y distinción de miembros y moderación de salud: quaedam moles
carnis, et formae species, et ordo distinctionis et temperatio valetudinis '.

hombre

Aquí vuelve a relucir el optimismo agustiniano contra la concepción pesimista de los gnósticos y maniqueos: el cuerpo no
tiene un origen diabólico ni es una masa de corrupción. "Es
falso, es herético, es blasfemo decir eso: porque del cuerpo y del
alma es uno solo el Artífice. Todo lo quiero sano, porque yo soy
todo. No quiero que mi carne, como cosa extraña, sea separada
de mí para siempre, sino que toda sea sanada conmigo: ut mecum tota sanetur" ".
Ni el cuerpo es una cárcel, en que ha sido confinada el alma
para purgar antiguos pecados, como suponía el mito platónico.
Las poquísimas veces que San Agustín, comentando pasajes bíblicos, emplea la palabra cárcel, no la usa en un sentido ontológico, sino moral, o como equivalente a corrupción: Ergo si caro
carcer est, non corpus est carcer tuus, sed corruptio corporis tui.
Corpus enim tuum fecit Deus bonum, quia bonus est 4. En un
sentido espiritual, el cuerpo es cárcel del alma, y los místicos
han entendido mejor que nadie lo que significa la esclavitud y
pesadumbre de la carne. No pueden escudarse con la autoridad
de San Agustín los desestimadores del cuerpo humano, porque
cuerpo y alma pertenecen a la unidad incomprensible del hombre. El sentimiento de la medida, que él exaltó tanto, no abandona en este punto al filósofo de Hipona, quien equidista igualmente de los maniqueos, y de los pelagianos de nuevo cuño, y
modernos divinizadores de la carne santa y sus concupiscencias,
que se escandalizan de la frase del asceta medieval: "Pálidas han
de ser tus mejillas, no rubicundas." El cuerpo humano ha sido
siempre para la Cristiandad y sus Doctores un vaso sagrado, cuyo
destino es reverberar la gloria del Señor en una nueva forma de
existencia que le está reservada.
2.

UNIÓN

SUSTANCIAL

Ni hay tampoco en la doctrina agustiniana ninguna prueba
de una unión accidental entre el cuerpo y el alma, como se ha
dicho apoyándose en unos pocos textos de sabor platónico, olvidando cientos con sabor, digámoslo así, escolástico. Un investigador español, el agustino escurialense Marcos del Río, ha entresacado más de doscientos pasajes agustinianos para probar que
el hombre es un compuesto natural que consta de alma racional
y de cuerpo organizado 5. En la Ciudad de Dios dice así: Cono 3

' Serm. 126 3,4: PL 38,7000.
• De Trin. III 2,8: PL 42,871. La formae species en el hombre es la hermosura corporal. Cf. Luis REY ALTUNA, La belleza humana en la estética de S. Agustín: «Revista de las Ideas Estéticas» 3 (Madrid 1945) 43-61,

Serm. Í03,4: PL 38,189.
*5 En. in ps. 141 18: PL 37,1847.
El compuesto humano según San Agustín (El Escorial 1931). M. F. SCIACCA,
5. Augustin et le néoplatonisme 25-48 (Louvain 1956). JERÓNIMO DE PARÍS, De
unione animae cum corpore in doctrina Sti. Augustini: «Acta Hebdómada© augustinianae thomisticae» p.271-311 (Roma 1931).
9 Aa

l

El enigma

Introducción

general

cemos por testimonio de nuestra misma naturaleza que el cuerpo
está unido al alma para que el hombre sea entero y completo:
cor-pus animae cohaerere ut homo totus et plenus sit". A la definición del hombre pertenece la porción externa y corporal:
¿Qué es el hombre? Alma y carne: totus homo anima et caro
est. "El hombre consta de alma racional y carne mortal" ".
Esta composición define la esencia metafísica del hombre, en
quien se hallan unificados los estratos de realidad pertinentes al
mundo inferior °. Y en la composición dualista del hombre, la
parte principal o el alma es el principio de la vida y aun la forma. Si bien San Agustín no ha usado esta palabra, equivalentemente las funciones del alma en la organización de la materia
humana corresponden a las de la forma. Comunicar el ser es formarlo y reducirlo a unidad, porque todo ser en tanto es en cuanto
es uno. La potencia uniformadora y vivificante del alma la expresa el Santo con un símil: así como el agua amasa, conglutina
y recoge la tierra cuando con su mezcla se forma el lodo, de
análogo modo, el alma, abrazándose a la materia, la vivifica, la
reduce a unidad armónica e impide su disolución: anima corporis materiam vivificando, in unitatem concordem conformat, et
non permittit labi et resolví I0.
De esta unidad nace la hermosura del compuesto humano,
porque la unidad es la forma de la hermosura ".
El alma forma también, juntamente con el cuerpo, único principio de operación, usando de él como instrumento unido. Aun
en las operaciones más elevadas, como son las de la justicia sobrenatural, el organismo toma su parte: "Mirad - cuántas cosas
buenas hacen los Santos con el cuerpo. Con él obramos lo que
Dios nos ha mandado hacer para remedio de tantas necesidades
en la vida: Reparte tu pan con el hambriento, y al pobre que
carece de casa, cobíjalo bajo tu techo. Si lo ves desnudo, vístelo;
y otras cosas de este género que se nos han mandado, no obramos sino por el instrumento del cuerpo: caetera talia, quae nobis
praecepta sunt, non operamur nisi per carnem 12.
Y tal es la unión que enlaza ambos principios, que, aun siendo
distintos, ejercen entre sí un influjo mutuo y natural. Todo cuanto hace el alma tiene algún reflejo en lo somático. En un pasaje
epistolar a Nebridio insinúa el Santo hasta la motoricidad de las
« X 19,2: PL 41,308.
En. in ps. 37 11: PL 36,40.2.
Serm. 150 4,5: PL 38,810.
»
Serm.
43,3: PL 38,254-5; Serm. 128 VII 9: PL 38,717.
De
Gen. cont. man. II 7,9: PL 34,200.
Epist. 18,3: PL 33,85. San Agustín tiene para la belleza del cuerpo humano 12
elogios superlativos. Véase a G. COMBÉS, La chanté d'apres S. Augustin p.l33ss.
En. in ps. 83 7: PL 47,1030.

del

hombre

imágenes, que es conquista de la psicología moderna. En virtud
del reflejo orgánico del pensamiento pueden los espíritus puros
captar lo que piensa el hombre. "Creo que todo movimiento del
ánimo produce algún efecto en el cuerpo: omnem motwm animi
faceré aliquid in corpore. Pero tales efectos sólo llegan a nuestros
sentidos, tardos y lentos, cuando se trata de movimientos mayores,
verbigracia: la ira, la tristeza, el gozo. De aquí es lícito conjeturar
que hasta cuando pensamos algo, si bien esto no se nos muestra
en el gesto corporal, puede aparecer a los ojos de los espíritus
aéreos, cuyos órganos de percepción son vivísimos, incomparablemente superiores a los nuestros. Estos, pues, digámoslo así, vestigios de movimientos que el ánimo imprime y fija en el organismo
pueden permanecer y formar cierto hábito" 13.
A su vez, el fenómeno puede invertirse, de suerte que los movimientos o hábitos corporales afecten al alma, "porque si hay
continuamente una dificultad de realizar algo conforme a nuestros
deseos, asiduamente el ánimo se irrita. Porque la ira, según creo
yo, es el apetito turbulento de remover los obstáculos que impiden nuestra acción. Así, muchas veces nos airamos, no sólo con
las personas, sino con las cosas, con la pluma de escribir, tirándola y rompiéndola, y lo mismo hacen los jugadores con los dados,
y los pintores con el pincel, o cualquier instrumento que no responde a lo que deseamos hacer. Con esta facilidad de airarse afirman los médicos que se aumenta la hiél, y con el aumento de tal
humor, sin motivo apenas nos enfadamos. Y así, lo que el ánimo
hizo con sus movimientos es después causa suficiente para volverlo a conmover: ita quod suo motu animus facit in corpore, ad
eum rursus commovendum valebit ".
Claramente se afirma en estos pasajes la existencia de dos
hechos: el ánimo imprime sus movimientos en el organismo
aun con las operaciones mentales y provoca y excita ciertos humores o secreciones que, a su vez, son causa de aquellos movimientos.
No se puede sostener, pues, que en la psicología agustiniana
lo corpóreo no puede influir de algún modo en lo psíquico, ni
menos todavía que la unión de cuerpo y alma es accidental, como
la que hay entre el motor y el móvil, el habitante y la casa, la
cárcel y el aprisionado o el coche y el cochero. Para San Agustín,
la unión de lo somático y espiritual no es un accidente, sino un
grande misterio, que, a pesar de todos los esfuerzos del pensamiento, sigue siéndolo, y sólo podemos atisbarlo por ciertos efec,:

' Epist. 9.Í: PL 33,72.
Ibid., ibi'd., n.4: PL 33,73.

Introducción

tos y operaciones que el principio superior o alma produce en
el inferior. Tradit speciem anima corpori ut corpus sit in quantum
est, dice muy escolásticamente San Agustín ls
3.

EL ALMA

El alma da al cuerpo su ser específico de organismo humano,
así como el desarrollo vital y la hermosura que le compete. Y por
eso goza de una preeminencia y superioridad ontológica con respecto al cuerpo: " El alma es cosa espiritual, incorpórea y próxima a la substancia de Dios: res spiritualis est, res incorpórea
est, vicina est substantiae Dei" 10.
He aquí la situación privilegiada del hombre, debida a la excelencia de su alma; se halla entre los abismos: el abismo infinito de Dios y el de la materia informe, que es casi nada: prope
nihil. Su grandeza y excelencia radica en la proximidad con Dios;
su miseria, en su conexión con la materia.
La distancia entre la materia y el espíritu está jerárquicamente salvada. Es decir, que San Agustín, sin admitir la tricotomía platónica ni escindir la unidad personal del hombre, intercala, entre la porción superior y la ínfima, potencias conexivas,
cuyo fin es establecer contacto entre las dos. Los sentidos, tanto
externos como internos, y los apetitos, o tendencias consiguientes,
pertenecen a la parte inferior, de que se compone el hombre. No
hay un dualismo, sino un orden de jerarquía, si bien en el estado
actual del hombre caído las relaciones se hallan perturbadas, como
veremos. Por eso el hombre está sometido a una doble ley de polaridad, pues obedece a las leyes naturales y psicofísicas, y como
sujeto espiritual o mente, a leyes de razón. Ambas porciones son
dos ventanas o aberturas que rasgan el hermetismo del ser humano y le imprimen doble orientación: una hacia lo sensible y
temporal, otra hacia lo invisible y eterno. Por los sentidos y apetitos inferiores se relaciona con el mundo natural, y por la mente
y la voluntad, con el invisible y superior, siendo ciudadano de dos
mundos y ocupando un punto medio, un horizonte entre la eternidad y el tiempo.
San Agustín ha defendido el valor del testimonio de los sentidos y de la experiencia sensible, sin la cual el hombre sería una
larva de espíritu sin posibilidad natural de crecimiento. El principio de su gnoseología realista dice: Cognoscibilia cognitionem
ls

El enigma del hombre

general

De inmortanimae XV 24: PL 32,1033. C H. COUTURIF.R defiende que la
unión del curepo y alma en San Agustín no es ni accidental ni substancial, sino
hipostática, o la de dos naturalezas en una persona. Cí. La structure essentielle de
Vhomtne d'apreí S, Augustin: «Augustinus Magister» I 543-550.
'• En. in ps. 145 4: PL 37,1886.

gignunt, non cognitione gignuntur".
Se refiere el Santo a las
cosas sensibles y temporales que nos preceden a nosotros, como
son las del mundo corpóreo e histórico, y exigen la experiencia
de los sentidos, como primer contacto con lo real l". Hay facultades o sentidos internos, como la memoria y la fantasía, que en
el enlace de ambos mundos sirven de puente al espíritu o principóle mentís humanae ", que discrimina al hombre de todo lo
demás. "El alma humana posee algo de que carecen las bestias,
que también tienen alma y se llaman animales. Pero ¿qué más
posee el hombre, creado a imagen y semejanza de Dios? El entender y el saber, el discernir el bien del mal; en esto fue hecho
a imagen y semejanza de Dios" J0.
El conocimiento de las verdades necesarias y eternas, ha dicho
también Leibniz, nos distingue de los simples animales y nos
hace poseer la razón y las ciencias, elevándonos al conocimiento
de Dios y de nosotros mismos 2l.
Así llegamos a la cima de la realidad espiritual, que constituye al hombre. Una criatura mudable, que lleva dentro de sí
una luz eterna; un ser impuro en cuya conciencia resuena la
voz de una justicia incorruptible, un espíritu ambiguo y oscilante
en cuyo fondo arde una lámpara inmortal: he aquí el misterio
que llenaba de estupor a San Agustín. El descubrimiento de la
luz eterna fue para él principio de la redención. Entonces la imagen de Dios comenzó a clarear en la intimidad de su ser, revelándole su grandeza e hidalguía.
4.

IMAGEN DE DIOS

El espíritu—como imagen de Dios—, por la luz eterna que
resplandece en él, comprende una trinidad: esse, intelligere, amare. El ser, la verdad y el amor forman una trinidad psicológica
en que se refleja la divina.
El alma tiene un ser incorpóreo, espiritual, semejante a la
substancia de Dios: vicina substantiae Dei. La metafísica agustiniana es substancialista, no fenomenalista, si bien al genio agustiniano le atrae a la vez la contemplación de las leyes y esencias
incorruptibles y la de los fenómenos del devenir espiritual. Nuestro ser espiritual no está aterido y yerto en una forma, sino en
continuo fien; su tremendo destino se realiza con el movimiento
continuo: fit transeundo. No obstante eso, el espíritu no debe
" De Trin. XIV 10,13: PL 42,1047.
ls
Sobre el doble conocimiento, sensible e intelectual, véase al P. MARCOS
DIÍI. Río, o. c, p.l7óss.
" De Trin. XIV 8,11: PL 42,1044.
=" En. in ps. 29, serm. 2,2: PL 36,217-8.
-' Monadologie p.29: Oeuvres philos. I (París 1900).

Introducción general

concebirse como onda de llamas sucesivas que arden y mueren
sin un sujeto que permanezca en el ser. San Agustín alude frecuentemente a la substancia anímica, al núcleo indestructible del
yo, en quien se unifica la pluralidad de funciones, actividades y
estados subjetivos.
"Estas tres cosas, memoria, inteligencia, voluntad, porque no
son tres vidas, sino una sola vida, ni tres mentes, sino una sola
mente, tampoco son tres substancias, sino una sola substancia. La
memoria, la inteligencia y la voluntad se dicen relativamente a
otras cosas. Pero la vida, la mente y la esencia, cada una existe
para sí misma. Por lo cual estas cosas en tanto son una en cuanto constituyen una vida, una mente, una esencia "2.
Por eso el alma se define como una substancia racional destinada a regir el cuerpo 2 \ El yo, como última unidad en la que
se anudan todos los hilos de la vida anímica, y su distinción e independencia de los procesos anímicos, han sido por San Agustín
expresados con toda precisión. Yo recuerdo por la memoria, yo
conozco por la inteligencia, yo amo. Mi yo interior lo ha conocido. Yo, yo, ¿quién es este yo? Este yo es el espíritu, la substancia espiritual" ". Y por eso, cuando el espíritu se conoce a sí mismo, se conoce como substancia, y si tiene certeza de mí mismo,
tiene certeza de su substancia.
El entender—intelügere—corresponde
al segundo término del
vestigio trinitario, y supone una conexión irrompible con la verdad y su fuente originaria: Dios. El conocimiento de una forma
nueva de ser a las cosas, porque, según San Agustín, tienen ellas
una triple existencia: en el arte ejemplar, en las inteligencias
creadas y en sí mismas, o como diría el Santo: ratio qua creatura conditur in Verbo, rationis cognitio in creatura rationali, et
conditio creaturae 2".
La escolástica ha reducido esta triple existencia a las fórmulas:
universalia ante rem, in re, post rem.
Subsiste, pues, un universo interiorizado en el hombre y ordenado según las categorías de substancia, accidente, causa, efecto,
relación, modo, género, especie, individuo, etc. La potencia del
espíritu se muestra por el conocimiento en doble forma: como
potencia receptiva y fuerza reproductora de las especies de todas
las cosas, que se almacenan en los grandes depósitos de la memo 22
De Trin. X 11,18: PL 42,983. Véase sobre este tema de la substancialidad
del alma el libro de M. GRABMANN Grundgedanken des Hl. Aitgustinus über Seele
und 23Gott p.25s (Kóln 1929).
De quant. animae XIII 22: PL 32,1048. Sobre la doctrina de la substancia
véase el reciente estudio del P. Niceto Blázquez El concepto de substancia en
S. Agustín:
«Avgvstinvs» 14 (1969) 43-93.
M. BAUMGARTNER, San Agustín (Los grandes pensadores) p.33.
De Gen. ad lit. II 8,16: PL 34,269.

El enigma del hombre

ria, y como sujeto axiológico, que valora lo que percibe con normas absolutas. El hombre no sólo aprende las formas de las cosas, sino que juzga de ellas con una operación superior. Indagar
el fundamento de este hecho íntimo constituye una tarea noble
del espíritu humano, porque es elevarse a su propia fuente y
origen: " Pues buscando fundamentos para apreciar la hermosura
de los cuerpos, ora celestes, ora terrestres, y para juzgar con entero y equilibrado juicio sobre las cosas mudables, cuando yo decía: Esto debe ser de esta manera; aquello no; buscando yo, digo,
el fundamento de este mi juicio, cuando así juzgaba había descubierto sobre mi espíritu tornadizo la inmutable y verdadera eternidad de la verdad" "".
5.

SAN AGUSTÍN Y KANT

He aquí la misión sagrada de la razón: ser dux ad Deum,
guiar al hombre a su principio y patria. San Agustín no se cansó
de tornar cien veces a este tema, incluso en sus sermones al pueblo, habituándolo a la dialéctica de la peregrinación. Aquí se
muestra su misión de genio cristiano y su contraste con el espíritu moderno, particularmente con el de Kant, defensor de la inmanencia absoluta de la razón. Ambos filósofos han caracterizado la inteligencia humana como una facultad legisladora capaz
de emitir juicios de valor en la ética, estética, matemática, lógica.
Pero mientras a San Agustín los caracteres de las verdades necesarias o las normas absolutas le obligan a salir de la esfera propia
de) sujeto pensante, Kant los considera como blosse Denkformen", como puras formas y acuñaduras del pensamiento. La
sensibilidad da la materia, el entendimiento, las leyes universales
o normas a priori. No hay necesidad de salir del sujeto autónomo
e independiente, regulador de las leyes del universo.
Paulsen llama a Kant el filósofo del protestantismo; con igual
motivo puede llamársele el filósofo del laicismo. San Agustín, al
contrario, es el filósofo de la religión, de la luz o del Verbo, que
ilumina a todo hombre que viene a este mundo. El hombre agustiniano es una tierra sagrada donde lucen doquiera las huellas de
Dios, y no cesa de vocear la presencia del Altísimo y la necesidad
de las ascensiones del espíritu.
La misión de San Juan Bautista, enviado al mundo para dar
testimonio de la Luz verdadera, ilustra la condición del espíritu
creado y de la razón. En un bello comentario al capítulo primero
de San Juan, contrapone a Cristo y su Precursor, al Verbo y la

Conf. VII 17.
B. JANSEN, Der Kritizismus Kants p.24 (München 1925).

El enigma del hombre
Introducción general

voz. San Juan fue como un monte bañado con el áureo resplandor
solar. Cristo vino a sanar las almas débiles de ojos enfermos para
encararse con el vivo manantial de luz, mas capaces de conocer
por ciertos cuerpos o paisajes iluminados la presencia y salida del
sol. Los contemporáneos del Verbo hecho carne no eran aptos
para poner los ojos directamente en El: y entonces, ¿qué hizo?
Radiavit loannem: vertió su luz sobre San Juan, y al confesar
éste que no era él la Luz, sino que la recibía de otro, vinieron
muchos en conocimiento de Aquel que ilumina a otros =8.
He aquí la metafísica de la razón humana: ella no es la verdad, pero la irradia. La Verdad es eterna, ella temporal; la Verdad
no cambia, ella se muda; la Verdad es necesaria, ella contingente. El monte iluminado durante el día puede entenebrecerse por
la noche; luego no es el sol; el alma pasa de estados tenebrosos
a estados de claridad, y viceversa; puede ser iluminada por la
verdad y oscurecida por el error. Luego el! a no es la verdad, pero
la luz que posee da testimonio de la Verdad inmutable y eterna.
Conocer el Verbo divino y señalarle con el índice es la mayor
gloria del verbo humano.
Por eso San Agustín se halla frente a Kant y todos los racionalismos, porque, ante todo, es un confesor del Verbo de Dios,
aprehendido en el esplendor de su imagen, la razón humana. La
conciencia creada no es autónoma, porque tiene una ley superior,
a que debe someterse. El autonomismo del hombre está radicalmente eliminado del pensamiento de San Agustín, porque, como
vestigio e imagen, es un ser relativo, metafísicamente anclado en
su principio con una triple dependencia. Toda su esencia y vida
consiste en esse a Deo, esse in Deo y esse ad Deum. Es un ser
que viene de Dios, vive en Dios y camina hacia El con la más
profunda orientación del espíritu.

6.

Mi

AMOR ES MI PESO

El esse y el intelligere nos han manifestado la dependencia
de origen y de las más altas operaciones del espíritu, que no pueden realizarse sin el concurso de una luz divina; el velle—el querer o amar—nos revelará a Dios como término final de nuestros
movimientos gravitatorios, según la frase de las Confesiones:
"Nos habéis hecho, Señor, para vos, y nuestro corazón no reposa
hasta descansar en vos" "". El amor humano se muestra sobre todo
en forma de inquietud y como ímpetu escatológico y proyección
=» Tr. in loan, 2,7: PL 34.1932.
=" Conj. I 1.

a lo futuro. La vida de la vida mortal es la esperanza de la vida
inmortal, dice el creador de las frases bellas s°.
Las palabras pondus y ordo nos declaran la esencia de esta
actividad espiritual. El alma no sólo tiene un órgano de captación
de lo real, sino también un sistema de impulsos vitales, que la
llevan a la búsqueda y adquisición de lo que el entendimiento
ie ofrece como valioso. El peso pertenece a la estructura de todas
las cosas, según hemos indicado 3 ', y todas tienen su centro de
reposo. La inclinación o amor al centro mueve igualmente las
voluntades humanas. En términos generales, la felicidad es el lugar de reposo último '". Se moverán ellas buscando diferentes centros, según las imágenes que se forjan de la felicidad, pero por
todos los caminos van al mismo lugar o al mismo fin: la satisfacción plena de su ser, el equilibrio estable de sus apetitos.
La voluntad puede definirse como acto con estas palabras:
es un movimiento del ánimo, exento de coacción, por el que se
esfuerza o a no perder lo que se posee o a adquirir lo que necesita: voluntas motus est animi, cogente nullo, ad aliquid vel non
amittendum, vel adipiscendum. Un objeto no puede ser blanco
y negro a la vez; así, tampoco la voluntad puede ser a la vez querer y ser coaccionada con respecto a una misma cosa. Si preguntamos al que hace algo por violencia por qué lo hace, nos responderá que le fuerzan a ello. Y todo el que es forzado a una cosa,
obra contra su voluntad. Luego el querer ha de ser libre de
coacción. De donde resulta que todo el que hace algo por voluntad, no lo hace por fuerza 3:>.
Dos clases de impulsos dinamizan la voluntad humana: unos
de conservación de los bienes que se poseen y otros de adquisición o de creación de nuevos valores relacionados con la felicidad.
La increíble variedad y fuerza creadora desplegada por el espíritu
humano en todos los órdenes de la cultura reconocen como causa
el más íntimo y urgente de los impulsos que venimos analizando.
San Agustín ha conocido y apuntado su empuje dinámico, que
ningún obstáculo puede contrastar".
La felicidad se concreta en el deleite para los hombres, y por
eso viene a ser el pondus animae: Delectatio quasi pondus est
animae 3o.
"El centro, pues, del alma no se halla en ningún espacio ocupado por forma de cuerpo, sino en el deleite, adonde se alegra
En. in ps. 103, serm. 4,17: PL 37,1389: «Vita vitae mortalis spes est vitae
immortalis».
Conf. XIII 10.
De mor. Eccl. cath. I 3,4: PL 32,1312.
De
duabus animabas X 14: PL 42,104.
Serm. 96,1: PL 38,585.
« De mus. VI 9,29: PL 32,1179.

Introducción general

de haber llegado por el amor""'. Y aquí se abren ante el hombre
los dos caminos: uno que lleva a los bienes sensibles y otro a
los espirituales. O si se quiere, en tres centros se precipita el ímpetu gravitatorio del hombre: el deleite de los sentidos, el deleite espiritual de sí mismo y el deleite de Dios. Los epicúreos,
los estoicos y los cristianos definen estas actitudes fundamentales
de la vida. En su proceso se pueden señalar tres factores, que
San Agustín llama suggestio, delectatio y consensus. La sugestión
comprende los diversos estímulos que mueven las tendencias o
apetitos humanos, vengan de cosas exteriores o de las imágenes
depositadas en la memoria y capaces de avivar los deseos: commovere desiderium. A ella responde afirmativa o negativamente
el sujeto solicitado o atraído. En el primer caso se produce una
reacción favorable o un descanso en la voluntad (delectatio) y una
plena adhesión o consentimiento '".
Este, que San Agustín describe como proceso psicológico del
pecado, puede extenderse a toda la genealogía de los actos. El
consentimiento o adhesión admite dos modalidades, que el Santo
llama uti y frui, el uso y el goce. Gozar de las cosas es poner en
ellas el último fin del descanso; usarlas es tomarlas para logro
de otro fin. "Gozamos de las cosas conocidas en que la voluntad
descansa como en fin; usamos aquellas otras que ordenamos para
el logro de un objeto de fruición. La mala voluntad consiste en
gozar mal y en usar mal de las cosas'".
Todos los bienes creados deben ser medios, no fines o términos últimos de descanso, porque, como limitados y transitorios,
sólo pueden tocar la epidermis, sin llegar a la medula interior del
espíritu. Por eso ninguno debe ser objeto de una fruición absoluta, sino relativa, que llama el Santo cum delectatione utiJ 9.
Debe ordenarse el uso fruitivo de las cosas creadas al logro
del verdadero amor, que sólo en Dios halla su completo descanso. "El cielo, la tierra y todas las cosas que en ellos son, dondequiera me dicen que os ame, y no cesan de decirlo a todos para
que no puedan excusarse" 40. Es un desorden y una idolatría poner
el corazón en las criaturas, con absoluto olvido de Dios. Por eso
el concepto del orden nos ayuda a definir mejor los movimientos
voluntarios. Si el peso expresa el impulso gravitatorio al centro,
el orden significa la dirección, la rectitud del movimiento. El
movimiento que lleva al verdadero centro es ordenado; el que
no, pecaminoso, porque se desvía del fin. El orden y el desorden
s
»

En. in ps. 9 15: PL 36,124.
De serm. Domini in monte I 12,34: PL 34,1246.
De Trin. X 10,13: PL 42,981.
De doct. christ. I 33,37: PL 34,33.
Conj. X 6.

El enigma del hombre

queridos introducen los valores morales en el reino del espíritu.
"El espíritu ocupa un lugar medio, porque debajo de sí tiene
todo lo corpóreo o material y sobre sí al Creador suyo y del
mundo. Puede, pues, usar bien de la felicidad temporal cuando
no ama las cosas creadas, con desestima y olvido del Creador,
ordenando la felicidad que en ellas encuentra al servicio suyo,
porque El le ha colmado de aquellos bienes. Todo lo que Dios
ha creado es bueno, desde la criatura racional hasta el más insignificante átomo, y usa bien de todo cuanto guarda el debido orden, y al discernir, elegir y apreciar subordina lo pequeño a lo
grande, lo corporal a lo espiritual, lo bajo a lo alto, lo temporal
a lo eterno" ". Tal es el resumen de la ética agustiniana, basada
en la ontología o grados jerárquicos de los seres. El amor o la
estimación debe adecuarse a lo real; todas las cosas son buenas,
como hechura del Creador, pero se hallan graduadas cualitativamente y formando jerarquía; estimar más lo que vale más y
menos lo que vale menos, amar sumamente al que es sumo, tal
es la ley del orden del amor o de la virtud.
7.

LIBERTAD Y LIBRE

ALBEDRÍO

El orden del amor es la cifra de la vida superior del espíritu,
y como tal, nace la libertad, la cual pertenece a la esencia de la
voluntad racional. "Nuestra voluntad no sería voluntad si no fuera libre" 4". "El libre albedrío fue concedido al hombre para que
conquistara méritos, siendo bueno no por necesidad, sino por libre voluntad" ". El libre albedrío es soporte de todo el orden
moral, el principio esencial de un mundo de valores superiores,
y, por consiguiente, un grande bien. Pero a la vez supone la facultad de elegir el mal, es decir, la facultad de caer, que es una
imperfección de la voluntad humana.
Como el poder errar no es una perfección de la inteligencia,
ni el poder oxidarse una perfección de los metales, ni el poder
resbalarse una perfección de los pies, así también el poder pecar
es una imperfección aneja a las voluntades que no están identificadas esencialmente con el Bien absoluto.
La facultad de elección del mal se convirtió en un hecho, iniciándose la tragedia de la libertad humana. San Agustín ha visto
en la primera caída la pérdida de la libertad humana, lo cual ha
motivado contra su doctrina la acusación del determinismo. Pero
el Santo distingue cuidadosamente la libertad del libre albedrío,
.

•"• Bphl. 140,3-4: PL 33,539.
« De Irb. arb. Til 3,8: PL 32,1275.
Contra Fort, man 15: PL 42,118.

Introducción general

El enigma del hombre

porque él considera esa facultad en diversos momentos históricos
o concretos en que se ha manifestado.
La libertas significa para San Agustín aquel aspecto virginal
y poderoso de la voluntad humana, salida de las manos del Creador con un saludable equilibrio de sus fuerzas, exenta de todo
peso íntimo hacia lo inferior. Entonces gozaba del privilegio del
posse non peccare, la facultad de poder no pecar. Mas con la primera desobediencia y rebeldía se modificó el estado íntimo del hombre, y al ser privado de los dones con que fue creado, su voluntad
quedó debilitada, herida en sus fuerzas, cargada con un peso o
inclinación hacia lo malo, que con las sucesivas caídas de las generaciones humanas ha ido en aumento. El pecado introdujo una
fuerza gravitatoria que impulsa al hombre a buscar el centro de
su reposo en sí mismo y en las criaturas, dificultando su elevación
a Dios. La libertad, gravada con este pondus terrestre, debilitada
para el bien con la servidumbre del pecado, es el liberum arbitrium,.
La primitiva caída no fue una corrupción total de la naturaleza humana, porque Dios nunca castiga a la voluntad mala, atentando al decoro de su naturaleza: Deus ntmquam ita punit
voluntatem malam, ut naturae perimat dignitatem *'. Quedan intactos los bienes-raíces de la naturaleza y algunos rasgos divinos;
v. gr., el amor a la verdad, a la eternidad, a la felicidad, hilos
misteriosos con que Dios mantiene cierta unión con las criaturas
alejadas de El por la culpa para atraerlas a sí cuando le plazca.
Lo que caracteriza al libre albedrío es cierto predominio que
tienen sobre él la concupiscencia, el interés material y el temor
servil. Mas en este estado conserva aún la capacidad de poseer
a Dios, es decir, de la conversión por el arrepentimiento con una
nueva forma de vida de relaciones con Dios, con un nuevo amor,
esto es, un liberatum arbitrium; con una voluntad libre sustraída
a la servidumbre del pecado mediante la acción de la gracia y la
intervención de un Libertador. Así logra el hombre el tercer momento o estado de la libertad: " Nadie puede ser libre del dominio del pecado si el Hijo no lo liberta" ".
La gracia sana la naturaleza y la eleva a un orden de excelencias y prerrogativas semejantes al estado del hombre inocente.
Con la gracia adquiere también el posse non peccare, o la victoria
sobre el pecado, victoria difícil, porque la voluntad todavía no
se halla enteramente libre del peso gravitatorio hacia el mal.
Como por el pecado fue profanado el ser humano, con la gracia
se consagra y embellece para ser un santuario de Dios.

La nueva justicia que imprime en el hombre no es la ficticia
y trascendente de la Reforma, sino la inmanente de la doctrina
católica; es decir, una cualidad propia creada por Dios, inherente
al justo: Quemadmodum dicitar iustitia Dei, non solum qua Ule
tustús est, sed quam dat homini cmn iustijicat impium"". Con las
mismas palabras, el concilio de Trento formula contra los protestantes la naturaleza de la justificación del pecador ". No se
trata de una justicia nominal y aparente, sino real y viva, que
transforma al hombre, creando en él un nuevo estado afectivo y
una cualidad que le hace hijo de Dios y heredero de su reino.
Finalmente, en un cuarto estado, el hombre logra la completa
libertad segura, victoriosa, eterna, imperdible, con la prerrogativa
del posse non peccare, la impecabilidad, como consecuencia de
la adhesión fruitiva a Dios, optandarum rerum plenitudo, plenitud
de todo lo deseable.
Con la contemplación beatífica será imposible toda aversión
de Dios y desordenada conversión a las criaturas, en que consiste
el pecado, porque el sumo bien briijará con tanta hermosura que
jamás podrá sustraerse a su blando yugo. El pondus animae hallará allí su centro, su paz eterna, con la certeza dichosa de un
arraigo en la vida inmortal.
No es necesario añadir aquí que a este premio eterno del
buen uso del libre albedrío corresponde un polo opuesto de infelicidad perpetua. Hay, pues, dos inmortalidades que definen el
destino humano: una bienaventurada y otra condenada a tormentos eternos y, sobre todo, a una desesperada privación, en que
consistirá su máxima pena. El infierno sólo tiene sentido en una
doctrina que reconoce la eminente dignidad del hombre y de su
libre albedrío, capaz de forjar su destino para siempre.
Con razón la doctrina del libre albedrío, sobre todo en sus
conexiones con la divina presciencia, la gracia, el pecado, fue
objeto de asiduas meditaciones del gran Doctor de la Iglesia.
La libertad humana es cosa sagrada y tremenda para el hombre,
y sus relaciones más profundas no son las que van de persona
a persona de las que integran la sociedad humana, sino las que
van a Dios, "el cual corona al que se mantiene en pie, ordena al
que se cae y ayuda y da la mano al que quiere levantarse: stantem coronat, et cadentem ordinat et surgentem adiuvat" "'.

"

De Gen. ad Ut. V I H 33, 44: P L 34,390.
Contra luí. op. imp. I 82: P L 45,1104.

-, s De Tria.

X I V 12, 15: PL 42,1048.

DENZ,

De cal. rud. XVIII 29: PL 40,332.

799.

El problema de Dios

V
EL

PROBLEMA

1.

DE

DIOS

SENDEROS DIVINOS

La peregrinación espiritual de San Agustín puede resumirse
en estas palabras de su gran discípulo San Buenaventura: Domine, exivi a te summo, et venio ad te summum per te summum,... Haec est tota nostra metapbysica: de emanatione, de exemplaritate, de consummatione, scilicet, illuminari per radios spirituales
et reduci ad summum. Et sic eris verus metaphysicus: Señor, salí
de ti sumo, vengo a ti sumo y por ti sumo... Esta es toda nuestra
metafísica: de la emanación, de la ejemplaridad, de la consumación, es decir, ser iluminados por los rayos espirituales y reducidos al sumo. Y así serás verdadero metafísico \ Lo divino es la
atmósfera propia del genio de San Agustín, porque en el universo
creado sólo ve vestigios, sombras, guiños de la Sabiduría infinita,
que le hacen volver y subir a la Causa suprema y ejemplar de
cuanto existe.
La idea de Dios ilumina la concepción agustiniana del mundo. No sólo por interés religioso, sino también por razones metafísicas, el problema de Dios es central en su filosofía, como
áncora del pensamiento y del corazón". El sentido del mundo,
el valor de la personalidad humana y hasta los problemas del
conocimiento y de la cultura reclaman el apoyo de Dios, causa
constitutae universitatis, et lux percipiendae veritatis et jons bibendae felicitatis". Conocer a Dios es la más dichosa y provechosa ocupación del espíritu, porque El es el valor de los valores,
el sumo Bien, en quien se aquieta el corazón humano. La dialéctica de la cultura agustiniana se halla movida interiormente
por este impulso del conocimiento de Dios, que es un impulso
soteriológico o de salvación del alma, es decir, el más hondo impulso que submueve al hombre.
"Cuando os busco a Vos, Dios mío, busco la vida bienaventurada. Buscaros he para que viva mi alma. Mi cuerpo vive de

Col/, in Hexaem., collat. I: Obras de San Buenaventura t.3 (BAC) p.188-189.
Vid. H. WEINAND, Die Gottesidee der Grundzug der Weltanschauung des
Hl. Augustinus (Paderbom 1910); W. P. TOLLEY, The idea of God in the phylosophy
of S. Augustin (London 1930).
De civ. Dei VHI 10: PL 41,235.

mi alma, y mi alma vive de Vos", dice el incansable buscador
de Dios 4.
Y ¿dónde busca San Agustín a Dios? No es mi intento describir todos los caminos que recorrió el gran peregrino de lo
absoluto, pero sí apuntaré algunos aspectos esenciales. Primeramente indicaré los senderos del mundo exterior, lleno de vestigios de la primera Causa. Se ha negado alguna vez que en la filosofía agustiniana haya una ascensión a Dios por vía de la
causalidad eficiente del universo. Las maravillosas páginas de las
Confesiones bastan para convencerse de lo contrario. El ternario
metafísico que hemos analizado aquí ofrece los mismos resultados. Por el vestigio es fácil elevarse a la Causa que lo ha estampado en las criaturas 5.
Sírvannos de luz algunos textos relativos a la estructura esencial, propia de los seres creados. "En todas las cosas, al ver las
medidas, los números y el orden, busca a su Artífice. Y no hallarás sino a Dios, donde está la suma medida, el sumo número y
el sumo orden" 6. "Confieso que no sé para qué han sido creados
los ratones, y las moscas, y los demás gusarapillos; pero veo que
en su orden tienen su hermosura, aunque, por mal de nuestros
pecados, nos sean adversos. Pues no hay cuerpo ni miembrecito
de animal donde no halle medidas, proporciones y orden, todo
dispuesto para la unidad de la concordia. Y todo ello, ¿de dónde
puede proceder sino de la suma medida, número y orden, que
subsisten en la majestad inmutable y eterna de Dios?" '
Así, pues, aunque Dios está sobre toda medida, número y
orden, con todo, "según que la medida prefija a cada cosa su
modo de ser, y el número, que imprime en cada una su especie,
y el peso, que reduce todo el ser a su quietud y estabilidad. El
es originaria y singularmente todo eso, pues todo lo termina, todo
lo forma, todo lo ordena: lile primitus et singulariter ista est,
qui terminat omnia, et format omnia et ordinat omnia 8.
Se nos insinúa aquí la triple relación de la criatura con el
Creador, que San Buenaventura expresa en estos términos: "Por
lo que dice en cierto peso, número y medida, demuéstrase que
la criatura es efecto de la Trinidad creadora en el triple género
de causalidad, a saber: eficiente, por la cual recibe la criatura

Conf. X 20.
«En la mediatez y carácter causal del conocimiento natural de Dios se dan
la mano San Agustín, Santo Tomás y Newman, para citar sólo los nombres más
conocidos; la diferencia está en que San Agustín y Newman siguen el camino psicológico de ¡a experiencia de Dios, mientras Santo Tomás prefiere el procedimiento
lógico de ía demostración de Dios» (ERICH PRZYWARA, Ringen de Gegenwart I p.398
Augsburg 1929).
G
De Gen. contra man. I 16,26: PL 34,185.
Ibid., ibid.
s
De Gen. ad lh. IV 3,7: PL 34,299.

Introducción general

El problema de Dios

unidad, modo y medida; ejemplar, a la que debe la verdad, la
forma y el número, y final, de la que se origina la bondad, el
orden y el peso. Las cuales propiedades se hallan en todas las
criaturas, como vestigios del Creador, sean corpóreas o espirituales, sean compuestas de materia y espíritu" *.
Estas relaciones bastan para echar un puente conexivo entre
la razón humana y el ser de Dios: " Yo por las obras te mostraré
a mi Dios: ex operibus ostendam Deum meum" l0. Las criaturas
son signos de Dios, y nos lo muestran o indican como las palabras son signos en que se manifiesta nuestro espíritu. Si no repugna que un ser espiritual, como es nuestra alma, se haga en
cierto modo visible en el gesto, en la palabra, tampoco va contra
ninguna ley que el Espíritu infinito se ostente en sus hechuras
visibles, tomándolas como elementos expresivos de sus riquezas
insondables. Tanto el mundo externo como el interno de nuestra
alma están sembrados de indicios, de huellas, de voces que nos
hablan del Autor.
El Santo diría también, con una imagen que se ha hecho clásica en la literatura mística, que la hermosura del universo es
como un grande libro en que se deletrean y descubren los pensamientos del Creador: Est quídam magnus líber ipsa specíes
creaturae: superiorem et inferiorem contuere, atiende, lege Lí. Estudia lo alto y lo bajo, advierte, lee. La lectura o contemplación
de las criaturas fue ocupación dulcísima del genio religioso de
San Agustín, tan ágil y brioso para pasar de la tierra al cielo,
reconociendo en todas las maravillas creadas un reflejo de la
grandeza del Creador, la representación de una hermosura oculta
y divina, mil veces superior a cuanto nos admira y suspende acá.

todo, si el carpintero hizo el banco, no creó la madera. Mas Dios
con su palabra omnipotente todo lo creó. Todo fue hecho por
un imperio de su voluntad, con la fuerza de su palabra; pero
las hechuras no pueden compararse con el Hacedor: jacta Factori comparan non possunt" 13.
Ha de evitarse igualmente una interpretación grosera de la
divinidad, equiparándola a nosotros y dándole forma y pasiones
propias de los hombres. La Sagrada Escritura apropia al Señor
algunos nombres de afecciones humanas, como la ira, el celo, el
arrepentimiento, o también miembros corporales, como alas, ojos,
brazos, etc., pero es para amoldarse a nuestra pedagogía infantil
y elevarnos de lo sensible a lo espiritual. Las manos de Dios significan la virtud con que obra; los ojos y oídos, el conocimiento
e inteligencia de todas las cosas, como si las tuviera presentes;
la cara, la virtud con que se manifiesta y se da a conocer, etc. 14
También es pernicioso el agnosticismo, o la convicción de una
imposibilidad del conocimiento de Dios. El procedimiento analógico justifica la objetividad de nuestra ciencia divina. La analogía del ser entraña una metafísica abisal y conexiva a la vez.
Nuestros conceptos, muy distantes de la divina realidad, la reflejan con alguna aproximación.
El vestigio dista mucho del ser de la persona, pero nos da a
conocer su paso; el retrato tampoco nos da el vivo resplandor
de la hermosura de un rostro, pero sí cierta semejanza, en la
que podemos contemplarla.
Las criaturas, como vestigio e imagen, nos ofrecen a los ojos
un trasunto lejano y borroso de la grandeza de Dios. Así, la medida, la especie y el orden llevan impresas las huellas del tránsito
de un Poder, de una Hermosura, de una Inteligencia y Bondad
soberana por el mundo. Lo que se admira esparcido en tantas
criaturas, se recoge y unifica en el Ser Sumo del Creador, quien
"nada de cuanto hizo es, pero originariamente todo lo contiene
en sí, según su modo de ser: nihil horum quae fecit existens, et
omnia primitas babens sicut ipse est" l\
Rasgo diferencial del ser creado e increado es en Dios la
simplicidad, o suma plenitud de todas las perfecciones con la
suma unidad. De las criaturas se puede distinguir una composición metafísica entre lo que tienen y lo que son, o entre el poseedor y la cosa poseída. El hombre que posee la sabiduría no es la
sabiduría; el aire luminoso no es la luz, ni la fruta dulce la
dulzura. En última instancia, esta composición es la que media
entre el participante y lo participado.

2.

TRES

ERRORES

Pero han de evitarse tres errores en la interpretación del libro de las criaturas: el panteísmo, el agnosticismo y el antropomorfismo.
El primero confunde las obras, el arte y el artífice,2, siendo
cosas que netamente deben distinguirse. La obra no puede igualarse con el artífice, porque la relación de causa y efecto traza
una raya divisoria entre la criatura y el Creador: " El Creador
es Creador, y la criatura, criatura. No puede igualarse la criatura
con el Creador: aequari creatura non potest Creatori, No puede
igualarse el banco al carpintero, ni la columna al escultor. Y con
Breviloquium II c.I.
"11 MA, Denis, II 15.
MA. Mai, CXXVI 1360.
i= De vera reí. XXXVI 67: PL 34,152.

" Ti-, i» loan. XLEI 10: 35,1703.
'-' De áiv. qicaest. 83 q.51: PL 40,34.
De Gtn. ad l¡t. IV 16,34: PL 34,333.

Introducción general

Pero Dios es simple, porque todo lo que tiene es: ideo simplex dicitur quid quod habet, hoc est ". Dios propiamente no
tiene, sino es; no tiene sabiduría ni es sabio: es la misma sabiduría. Todo lo que tiene es, y todo es uno; omnia unus est".
Es sumamente vario y sumamente uno, y su plenitud difusiva es
principio de toda comunicación: Ex plenitudine qtiippe bonitatis tuae creatura tua subsistit 1.
Mas la misma profusión de excelencias de que está sembrada
la creación debe hacer cauto al buscador de Dios, para no atribuirle atropelladamente todo lo que le atrae. No debe echar mano
de todo el follaje de los sentidos, sino escoger lindas y raras flores
para tejer en ellas una guirnalda de conceptos que más o menos
se adecúen a lo divino.
Ha de pulir y adelgazar las perfecciones de lo creado para
atribuirlas al Creador '".
3.

LA FORMA DE LAS

FORMAS

El mismo impulso dialéctico recibe la razón al contemplar la
forma, especie o número de las cosas. Las formas mudables guían
a la forma inmutable y eterna, que, permaneciendo idéntica a sí
misma, todo lo renueva.
"Todo lo mudable es necesariamente formable; y llamamos
formable a lo que puede formarse. Mas ninguna cosa puede formarse a sí, y ciertamente formar las cosas es darles forma. Lo
que tiene ya forma no necesita recibirla, mas si carece de ella,
no puede recibir de sí misma lo que no tiene. Y ¿a qué repetir
lo que ampliamente hemos tratado ya de la mutabilidad de los
cuerpos y del alma? Concluyese, por tanto, que lo mismo el cuerpo que el alma son formados según cierta forma inmutable y
permanente que es la Providencia del mundo. Pues si todas las
cosas existentes, substraída su forma, vuelven a la nada, esa Forma invariable por la cual subsiste todo lo mudable, para que
realice los números de sus formas, es su providencia... Mirando, pues, y considerando las criaturas, quien sigue el
camino de la Sabiduría verá que se le muestra alegremente y con
«17 De ch. Dei XI 10,1: PL 325.
Ibid., ibid., 3. La doctrina de la simplicidad divina contiene toda la metafísica de la criatura y el Creador y nos ayuda a explicar las relaciones de Dios
con el tiempo y el espacio. Vid. PÓRTAME, l. c. col. 2346.
Conf. XIII 2.
" Véase en el libro De quaestíonibus ad Simplic. (II q.ll: PL 40,138-142)
formulada la doctrina de la analogía entis, igualmente distante del agnosticismo y
antropomorfismo: «Sunt innumerabilia quibus ostenditur multa divina iisdem nominibus appellari quibus humana, cum incomparabili diversitate^ seiuncta sint: nec
tamen frustra eadem sunt rebus utrisque indita vocabula, nisi quia haec cogn'ita
quae in quotidiana consuerudine versantur et experimentis usitatioribus innotescunt,
uonnutlam ad intelligenda Illa sublimia praebent riam» (ibid.: PL 40,140).

El problema de Dios

su providencia le sale al encuentro, y con tanto más anhelo deseará terminar su jomada cuanto el mismo camino que recorre
es bello por la sabiduría a que aspira. Así, pues, estas dos cosas,
cuerpo y vida, propias de las criaturas—aunque también la del
Creador se llama vida, y suma vida—, estas dos cosas, digo, de
las criaturas porque son formidables, y perdida totalmente su forma, tornan a la nada, claramente demuestran que subsisten en
virtud de aquella Forma, que siempre se mantiene igual a sí misma. Por lo cual, todos los bienes, ora sean grandes, ora pequeños,
no pueden venir sino de Dios" ~°.
La Forma de las formas es el Verbo de Dios, origen de todo
lo hermoso. "Forma simplicísima y simplemente igual al Principio de que procede, siendo coeterno con El " a i.
El proceso anterior recuerda el aristotélico de la elevación al
Motor inmóvil por la consideración del movimiento o ser potencial, si bien aquí el ser potencial es el ser formable, que exige
una forma inmutable y eterna. La visión de Dios se enriquece
interiormente con este aspecto, porque aparece a nuestros ojos
como el ejemplar supremo, el reino puro de las ideas creadoras.
Y esta elevación dialéctica es muy familiar al genio de San Agustín y al espíritu del cristianismo.
"Si por el Verbo fueron creadas todas las cosas y el Verbo
es Dios, admira la fábrica hecha por el Verbo y por el edificio
aplaude y ensalza el plan divino: Inspice fabricam factam per
Verbum, et ex isto aedificio mirare consilium. ¿Qué Verbo será,
pues, aquel por quien fueron hechos el cielo y la tierra y todos
los ornamentos del firmamento, la fecundidad de la tierra, la extensión del mar y de la atmósfera, el resplandor de las estrellas,
la claridad del sol y de la luna? Trasciende todas estas cosas, y
los ángeles y sus diversas jerarquías, pues todo es hechura suya" 3".
San Agustín tenía una concepción artística de lo real, y su
lirismo es inagotable para cantar las bellezas de lo creado. "Para
encontrar en la Iglesia de Cristo un alma tan capaz de alabar a
Dios en las criaturas, es preciso esperar a San Francisco de Asís
y su Cántico al Sol", dice el P. Guilloux 33.
"Recorre con tu espíritu todas las criaturas; en todas partes
te darán voces diciendo: Dios nos ha creado. Todo lo que te
deleita en el arte, redunda en honor del artífice: cuanto más
recorras las criaturas, su contemplación te hará prorrumpir en
alabanza del Artista. Contempla los cielos: ¡ qué maravillosa obra
de Dios! Ves la tierra: Dios creó las formas de las semillas, la

De lib. arb. II 17,45: PL 32.1265.
De Tria. XV 15,25: PL 42,1079.
En. in fu. 44,4: PL 36,496.
El alma de San Agustín p.148.

Introducción

general

variedad de los gérmenes, la multitud de animales. Repasa con
tus ojos los cielos y la tierra: todo está pregonando la gloria de
un Hacedor; las mismas hermosuras de las criaturas son ciertas
voces que están alabando a su Creador. Pero ¿quién será capaz
de explicar el conjunto del universo?" 2'
En un sermón nuevo publicado por C. Lambot hallamos los
mismos ímpetus líricos tan agustinianos: "Amad lo bueno, hermanos míos. ¡Cuan bellas son tantas cosas que se os meten por
los ojos: el cielo, la tierra, el mar, con todo lo que entraña en
sus senos; las estrellas que resplandecen en lo alto, el sol que
nos da el día, la luna que templa la noche; las aves, los peces,
los hombres, hechos a imagen de Dios, alabadores de las criaturas, amantes de las criaturas, pero si lo son del Creador!
Todo lo que arrebata vuestro amor es hechura suya. Si no
fueran hermosas, no las amaríais. Y ¿cómo podrían ser hermosas si no hubieran sido labradas por el Hermoso Invisible? Amas
a un alma: Dios la creó. Amas los cuerpos bellos: obra de Dios
son. Te agrada la amenidad de los campos: Dios la creó. La luz
te hechiza con su esplendor: criatura suya es. ¿ Cuan digno, pues,
de tu amor no será el que hizo cosas tan amables? No te digo
que nada ames, sino que ordenes tu amor" 2S.
La mística cristiana de todos los tiempos ha recorrido estos
caminos de peregrinación a que nos ha habituado el genio de
San Agustín. Pero su novedad perdura todavía, y los amigos de
Dios hallarán en los arranques del gran Doctor fuerza para sus
ascensiones y aliento en las fatigas de su itinerario.
4.

LA ESCALA DE LOS BIENES

Análoga dialéctica de ascensión despliega San Agustín cuando considera el sistema ponderal de fuerzas que mueven a los
seres del universo. Así como todo modo de ser reclama un Sumo
Ser, medida de cuanto existe, y todo número y proporción reclama una mente universal que todo lo racionaliza, y toda forma
una Forma originaria y ejemplar, y toda especie una superior
hermosura, porque omne pulchrmn a summa pulchritudine, quod
Deus est 2\ así también toda inclinación a un bien, todo peso
espiritual, exige un centro absoluto de quietud y reposo o un
sumo bien en que descanse el corazón del hombre. La inquietud
humana es una querella perpetua de la insuficiencia de los bienes
finitos y una reclamación del Absoluto Bien. Hay, pues, aquí una
En. ¡n ps. 26 12: PL 36,205-6.
- ñ Nouveau sermón de S. Augustin pour la jete d''un martyr («Revue bénédictine»,
oct.261934, p.405-6).
De div. quaesl. 83 q.4-í: PL 40,28.

El problema de Dios

especie de movimiento dialéctico del corazón, semejante al de la
inteligencia, en busca de la primera Verdad. No sólo la inteligencia, sino el corazón, va en busca de lo Infinito. Y aquí la
jerarquía desarrolla una gran potencia impulsora para las fuerzas
dialécticas del espíritu. El universo es ordenada variedad: Omnia
enim ordine suo oreata sunt 2T. Todo fue creado y colocado con
orden en el mundo. Hasta el universo corpóreo sigue la misma
ley: Ab ipsis siderum choris usque ad numerum capillorum nostrorum gradatim bonarum rerum pulchritudo contexitur'". Desde
los coros siderales, con el concierto de sus movimientos, hasta el
número de los cabellos de nuestra cabeza forma un maravilloso
tejido la hermosura gradual de todas las cosas. Un cosmos escalonado y en gradación de diferencias cuantitativas y ontológicas
es más bello y digno de Dios que un universo monótono e igualitario, porque las diferencias jerárquicas mantienen despierta y
movida la potencia dialéctica de nuestro espíritu. La mente nostra
pellegrina, que diría Dante, necesita estímulos, y los más eficaces
se los suministra la consideración de los grados del ser.
La escala jerárquica nos empuja adelante y arriba, siempre
arriba. Somos como el peregrino que, entrando en una ciudad,
se viese obligado de estupor en estupor a completar el giro, acuciado por el mismo cambio y creciente sucesión de maravillas
y hermosuras. Así, nuestra mente peregrina, cuando sube de peldaño en peldaño, de las maravillas del reino mineral a las del
vegetal, y luego a las de los organismos animados, y de éstos a
los espíritus ligados a la materia, los cuales, a su vez, la empujan hacia otros espíritus puros, se ve como arrebatada por el
impulso mismo de la jerarquía a subir más arriba, a un Espíritu
absoluto e increado, principio y corolario del orden universal. La
gradación de los seres espolea y agiliza al espíritu, habituándole
al salto dialéctico de lo creado a lo increado, de lo contingente
a lo necesario, de lo múltiple a lo simple, del efecto a la causa,
de lo mudable a lo inmutable, de lo ordenado al Ordo ordinans,
de lo natural a lo sobrenatural. Así, el mundo mismo adquiere
un sentido espiritual, como fuerza propulsora de acercamiento de
las criaturas racionales a su fin, que es el conocimiento y amor
de Dios.
Por la escala de los valores asciende San Agustín al Sumo
Valor. La bondad y perfección de las criaturas son gotas de almíbar que le hacen paladear la dulzura del Señor: " Una dulzura
inexplicable me detiene aquí al oír cuan bueno es el Señor, y
considerando y recorriendo todas las cosas que veo fuera, proce 27

De lib. arb. III 5,16: PL 32,1279.
Ibid., ibid.

Introducción general

El problema de Dios

dentes de El, aun cuando en ellas encuentre mi agrado, vuélvome
al que las hizo para entender cuan bueno es el Señor. Y siempre,
al entrar en El, según mi capacidad, lo hallo interior y superior
a mí: de tal modo es bueno que no necesita de estas cosas para
serlo. Ni alabo a éstas, callando las alabanzas de El, porque El
es bueno absolutamente, perfecto en sí mismo, sin indigencia de
ningún bien que aumente el suyo ni temor de ningún mal que
pueda mermar el que posee. ¿Qué más os diré? En las criaturas
hallo tantas cosas buenas: bueno es el cielo, bueno el sol, la luna
buena, buenas las estrellas, buena la tierra, buenas las cosas que
engendra, buenas las plantas, buenos los animales terrestres, buenas las aves, buenos los peces. También hallo bueno al hombre
y llamo bueno al ángel a quien no derribó la soberbia... Llamo
buenas a todas estas cosas, pero añadiendo siempre los nombres
propios: buen cielo, buena tierra, buen ángel. Mas cuando subo
a Dios, no hallo otro nombre que el de bueno. Pues el mismo
Jesús lo dijo: Nadie es bueno sino Dios, estimulándonos a inquirir y discernir cuáles son los buenos por participación de otro
bien y el bueno por su propio bien.
¡Cuan bueno será, pues, aquel de quien todos los bienes proceden! Porque no hallarán bien alguno que no lo sea por bondad recibida de El ~\
En este proceso recomienda San Agustín prescindir de las
imperfecciones inherentes a las cosas para aprehender el mismo
Bien: "Nosotros amamos lo bueno, y buena es la tierra con la
elevación de sus montes, y la suavidad de sus colinas, y la llanura
de los valles; buena es la hacienda, amena y feraz,-y la casa, bien
proporcionada, espaciosa y liena de luz... Bueno es el varón...,
buena la elocuencia que instruye deleitando..., y la poesía, armoniosa, musical y nutrida de sentencias. Mas ¿para qué proseguir?
Bueno es esto, bueno aquello. Quita esto y aquello, y concibe el
mismo Bien, si puedes; así lograrás concebir a Dios, que no es
bueno con bienes de otro, sino la forma y el bien de todo bien:
non alio bono bonum, sed bonum omnis boni. Porque en estas
cosas buenas mencionadas y otras mil que se pudieran enumerar,
ciertamente no podríamos decir esto es mejor que aquello, cuando
verdaderamente juzgamos, si no llevásemos impresa la noción
misma del Bien, según la cual aprobamos y discernimos los bienes. Así se ha de amar a Dios; no este o aquel otro bien, sino
el bien mismo. Cuando oigo decir alma buena, son dos palabras,
alma y buena, y por ellas vengo en conocimiento de dos cosas:
una por la que es alma y otra por la que es buena" 30.

Estos pasajes han servido de base a la prueba de la existencia
de Dios, fundada en los grados de los seres. Pero San Agustín,
más que para probar la existencia, pugna por la conquista de un
concepto en lo posible adecuado a la divina grandeza y supereminencia. Es un proceso analítico que, partiendo de la contemplación de los diversos grados de bien, repartidos en los seres, termina en un absoluto bien sin límite ni medida. Porque cada bien
creado encierra un aspecto positivo y otro negativo en su ser,
una suma de utilidades o excelencias, pero mezclada de imperfecciones. Afirmando de Dios la pura esencia del bien y removiendo todo límite e imperfección, nos forjaremos un concepto
de Dios más o menos próximo, pero siempre muy distante de
la divina realidad.
La inmaculada cognición, que postulaba Nietzsche, no pertenece a este mundo. Dios se nos escapa siempre de las manos y de
la más complicada red de nuestros conceptos. Por eso el pensamiento debe trascenderse a sí mismo en la búsqueda de Dios.
No hay ninguna idea adecuada al Ser divino, porque todos nuestros fondos nos vienen de préstamo del mundo de los sentidos
o del espíritu. Totum transcende, teipsum transcende, dirá San
Agustín.
"Traspasa todo lo visible que hay en ti, trasciende lo invisible: el cuerpo se ve, el alma no se ve, pero se muda. Ora quiere,
ora no; ora sabe, ora es ignorante; ora se olvida, ora recuerda.
Unas veces adelanta, otras desfallece. No es Dios esto, no es
Dios esa naturaleza, ni es el alma porción de la divina sustancia. Invisible es Dios, invisible el alma; pero mudable el alma,
inmutable Dios. Trasciende, pues, no sólo lo que en ti se ve,
sino lo que es sujeto de mudanza" '". La conquista de la idea de
Dios exige un espíritu limpio y agudo, una dialéctica de continuos exorcismos a las falsas representaciones de nuestra fantasía.

5.

LA LUZ ETERNA

Pero tal vez el proceso dialéctico más familiar al Santo es
subir a Dios, como luz de los espíritus creados, reflejada en las
verdades eternas. La filosofía agustiniana es un canto a la luz
de la Verdad subsistente. "Una es la luz eme ilumina, otra la
iluminada; porque también nuestros ojos se llaman luces (lumina), y, sin embargo, abiertos en las tinieblas, nada ven. Pero la
luz iluminante por sí misma es luz, y para sí misma es luz, y no
necesita de otra luz para lucir, antes bien las demás necesitan de
ella para brillar" '"'.

Btl. ¡n p!. 134 4: PL 37,1740-41.
De Triti. VIII 3,4: PL 42,449.

MA, Denis, II 13-4.
- Tt. in loan. XIV 1: PL 35,1502.

Introducción general

He aquí toda una metafísica de la luz suprema: ella es sustancial, increada, subsistente por sí. Todas las luces creadas deben
encenderse en su fuente primordial. La razón humana, como luz,
tiene la misma condición; no es por sí misma luz, y necesita ser
alumbrada por la primera Verdad. "Nuestra mente, que es como
el ojo del alma, si no es irradiada por la luz de la Verdad y maravillosamente ilustrada por aquel que ilumina y no es iluminado,
no puede llegar ni a la sabiduría ni a la justicia" 3a. La razón
humana es como la antorcha de San Juan, ilustrada por la Verdad
eterna de Dios.
Para conocer la naturaleza de este fenómeno de la iluminación
divina o de la visión de las verdades, primeramente ha de eliminarse toda interpretación ontologista. Malebranche no captó bien
el pensamiento de San Agustín. La organización óptica del espíritu humano no le permite encararse con la viva lumbre del sol
y nuestra alma no es capaz de ver a Dios en esta vida. Pero debemos avezar los ojos al tenue resplandor difundido en las obras
de la creación, particularmente en la imagen espiritual del hombre.
Así, las verdades eternas, para cuya visión es rociado el espíritu con la luz de Dios, no son la esencia divina. Ya en las primeras obras de Casiciaco tuvo San Agustín el acierto de discernir
entre los que él llama spectamina disciplinarum y la majestad y
la grandeza de Dios. Como dista el cielo de la tierra, así distan
entre sí el manantial de la luz eterna y los teoremas de las ciencias 3". Los ojos de la mente son como los sentidos del cuerpo,
y las verdades ciertas, como los objetos terrestres iluminados por
el sol, que los hace visibles, bañándolos en su claridad, y Dios,
el manantial de la luz que ilumina esos objetos interiores, y yo.
la razón, soy lo que la mirada en los ojos''".
Por eso el espíritu humano necesita de ciertas escalas o gradas (quaesivit gradas) que le acerquen a lo divino. Y pueden
señalarse tres grados o planos de inteligibilidad. Ofrecen el primero las criaturas visibles, que ostentan impresos los sellos de la
omnipotencia, sabiduría y bondad de Dios, o las obras de arte;
v. gr., un edificio levantado conforme a los cánones de la estética
o una bella acción realizada por un hombre justo. En ellos descubre el hombre vestigios de razón, normas invariables de belleza o de bondad, reguladoras de toda obra estética o moral.
Esas leyes universales de estética, de moral, de derecho, de
matemática, constituyen un segundo plano, superior al meramente
empírico y sensible. Con ellas juzga de las obras que se presentan
a sus ojos, aprobándolas o censurándolas según las reglas inva 33

Ibid., XXXV 3: PL 35,1658.
Sal. 15,11: PL 32,875.
" Sol. I 6,12: PL 32,875.

El problema de Dios

riables que posee, y que nunca fallan ni fenecen. Cuando murió
Fidias, no fenecieron con él los cánones de su arte.
Finalmente, superior a ambos existe ua reino inteligible, una
Mente eterna, áncora de todo lo real y racional. Las leyes universales del pensamiento, los principios axiológicos de las ciencias, las verdades eternas, necesarias, absolutas, invariables, suponen como apoyo un Espíritu absoluto, una Verdad primera, una
luz universal y común que a todas las inteligencias alumbra.
San Agustín ha distinguido netamente estos tres órdenes, considerando como objeto de una intuición intelectual el segundo
grado, no el tercero o el mundo inteligible de Platón, del que
sólo posee una vislumbre la razón humana. La dialéctica agustiniana, pues, asciende gradualmente de lo real a lo racional y de
lo racional a lo divino, reflejado en las verdades eternas como
el resplandor del sol baña los paisajes de la tierra.
La intuición de las verdades eternas tiene una gran significación en la búsqueda de Dios, cuyo resultado es doble: uno relativo a la existencia, otro relativo a la esencia de Dios. El ensayo
más completo sobre el primer aspecto se contiene en el segundo
libro De libero arbitrio 36. La prueba se apoya en el análisis de
una función característica de la razón humana, cual es la de emitir
juicios de valor universales y necesarios. Todos los grados jerárquicos del ser—esse, vivere, intelligere—se cifran en el pensamiento, que es una forma más noble y perfecta de vivir con la
luz de la mente. Las operaciones racionales son superiores a las
de los sentidos más perfectos, como la vista y el oído.
Lo que admira a San Agustín en el estudio de las operaciones
superiores del espíritu no sólo es la fuerza y potencia de éste,
sino su contenido, que rebasa al continente o vaso de la razón.
Es decir, hallamos en nuestro espíritu verdades comunes eternamente inmutables, de las que nos suministran ejemplos la dialéctica, la matemática, la estética, la ética. Las leyes de los números son objeto de una percepción intelectual, inexplicable por
el empirismo. De aquí surge un fenómeno maravilloso: la comunidad de espíritus, comensales de las mismas certezas absolutas, en que no puede mellar la duda.
La presencia de estas verdades universales, necesarias, eternas,
independientes de toda limitación temporal y espacial, exige un
fundamento proporcionado, que no es nuestro espíritu. En este
punto, San Agustín se enfrenta con Kant, como antes se enfrentó
contra todo empirismo, al declarar irreductibles a la experiencia
sensible la vera, incommutabilia s ', las verdades inmutables, que

C.3-16: PL 32,1243-1265.
Sol. X 28: PL >2,1256.

El problema de Dios

Introducción general

son objeto de intuición común para todos los espíritus creados.
Los caracteres ontológicos de las verdades eternas apuntan a un
principio trascendente, superior a nuestro espíritu, el cual, siendo
variable, contingente, temporal, no puede engendrar ni ser fundamento de lo eterno y necesario. Y así como en nuestras percepciones sensoriales comunes los hombres ven tanta diversidad
de cosas con una misma luz, de análogo modo en el reino inteligible hay "una luz de sabiduría común a todos los que saben" 3S.
Nuestro ser íntimo, en continuo flujo vital, no puede ser el último fundamento de la verdad inmutable. Esta es superior a nuestra misma razón, porque con eíia juzgamos de la mente, lo cual
es indicio de superioridad. Así, San Agustín ¡lega a un Espíritu
infinito y eterno, manantial de toda luz y de la misma inteligibilidad de las cosas. AHÍ se encienden todas las mentes creadas. La
fundamentación última de las verdades eternas llevó a San Agustín a la prueba de la existencia de Dios. Como el universo material guía a una primera Esencia, causa de todo lo que tiene ser,
el universo ideal o el mundo de la conciencia guía a la prima
Sapientia y prima Vefitas, en conexión con las inteligencias creadas.
"Esta prueba de la existencia de Dios—dice Grabmann—,
fundada en la eternidad de la verdad, no ha quedado sin resonancia
en la filosofía de nuestro tiempo. Hallamos claros reflejos de este
pensamiento o proceso de San Agustín en Descartes, Malebranche, Bossuet, Fenelón y Leibniz. El mismo proceso dialéctico de
Kant en su "Tratado sobre el único fundamento posible para
una demostración de la existencia de Dios" (1762) sigue el esquema de la prueba agustiniana. Igualmente, el gran aristotélico berlinés A. Tresdelemburg ha desarrollado la prueba noética de la
existencia de Dios s s. Después se citan otros nombres de apologistas, seguidores de San Agustín en este punto: H. Schell, G. Esser, A. Seitz, G. Reinhold, S. Heber, y filósofos como Kleutgen,
Hagemann, Enders, Schiffini, Hontheim, Lepidi, De Munnynk,
Garrigou Lagrange, Sertillanges.
J. Hessen dice: "El fundamento y el sentido de la teoría
agustiniana del conocimiento consiste en sustentar el edificio del
saber con alto fundamento metafísico, empalmando la verdad y
su valor con un Espíritu absoluto. Y su pensamiento nuclear conserva todavía su contenido de verdad. Lo que hoy aparece más
claro en la teoría gnoseológica es la persuasión de que el problema del conocimiento en su más profunda hondura es un problema
metafísico, y toda gnoseología desemboca a la postre en la onto 38

Ibid., rX 27: PL 32,1265.
Grundgedanken des Hl. Augustinus über Seele und Goít. p.87 (Koln 1929)
Sobre el argumento noologico de la existencia de Dios hay una copiosísima literatura. Remitimos al lector a la bibliografía.

logia. Y la solución agustiniana nos parece tan moderna por su
carácter metafísico... No sólo Platón, Aristóteles, Plotino, San
Agustín, Santo Tomás y Duns Scoto, sino también los grandes
filósofos de la época moderna: Nicolás de Cusa, Descartes, Malebranche, Leibniz, Fichte, Schelling, Hegel, Lotze y E. Hartmann,
no han podido resolver el problema sin el pensamiento de algo
absoluto en sentido metafísico, sin un retorno a los últimos fundamentos del ser. Y que el pensamiento metafísico actual ha sentido también su fuerza lo prueba, sobre todo, Max Scheler, la
mente más especulativa de la filosofía alemana del siglo XX. Así
podemos concluir que el pensamiento de la solución agustiniana
posee un eterno derecho de domicilio en la teoría del conocimiento" 40.
La experiencia de la Luz interior sirve para iluminar el misterio del Ser divino. Juntamente con los elementos bíblico-aristotélicos, a que hemos aludido en el análisis de los otros términos
del vestigio, la luz revela el aspecto dinámico de la divinidad y
su profunda conexión con el mundo de los espíritus, de los cuales
es principio y centro unitivo 4 '.
Análogas reflexiones se pueden hacer con respecto a la esencia o atributos de Dios, revelados por los caracteres de las verdades. La eternidad, necesidad, inmortalidad, inmensidad, inmutabilidad, espiritualidad del Ser divino se vislumbran en las propiedades de las verdades eternas.
Cierto que San Agustín ha señalado como ninguno los límites de nuestros conocimientos de Dios y la inaccesibilidad de su
esencia. La teología apofática halla en él uno de los más celosos
defensores. Todos los conceptos, para aplicarlos al ser divino, hay
que mondarlos de sus imperfecciones, inherentes al espíritu humano que los maneja y al mundo finito de donde proceden. Aun
los conceptos al parecer de contenido más espiritual, como amor,
justicia, ciencia, etc., entrañan elementos impuros, de los que han
de limpiarse.
De aquí la necesidad de la trascendencia, el salto de todo lo
temporal y espacial, lanzándose en la divina tiniebla después de
purificarse bien los ojos interiores para acercarse al Puro y Altísimo.
Con la combinación de todos estos elementos, San Agustín
ha forjado un concepto complejo y riquísimo de Dios, que ha
sido alimento de la especulación religiosa del cristianismo. "Las
representaciones de Dios que los profetas tradujeron en imáge 4
"

Auguslim Metaphysik der Erkenntnh p. 119-120 (Münster 1932).
Sobre la significación de la luz en la Sagrada Escritura y Liturgia véase a
A. STONNER, Der Lichtgedanke in der Hl. Sbrift und Messliturgie c-2 • Das
Ucht ais Ofjeníariirig Gotles (Paderborn 1936).

Introducción general

nes ardientes fueron relacionadas con los conceptos más sutiles
de la filosofía platónica y aristotélica, y combinadas con éstos
dieron aquel concepto de Dios de una perfección relativamente
grandísima, que San Agustín profesaba con júbilo y que imprimió
imborrablemente para todos los tiempos en la fisonomía del Occidente católico y, por consiguiente, de toda la cultura humana" L\

VI

EL CREADOR
DE LA
OCCIDENTAL

TEOLOGÍA

P. LIPPF.RT, La visíone cattolica del mondo p.148. Traducción de E. PeterDoli (Bresaa 1931).

1.

MÉRITOS DE SAN

AGUSTÍN

Martín Grabmann resume así los méritos teológicos del Doctor de Hipona:
"San Agustín, el más filósofo entre los Santos Padres y el
teólogo más avasallador e influyente de la Iglesia, es el verdadero creador de la teología occidental, el que dio vida a una
serie de ramas o disciplinas de la ciencia sagrada, como la homilética y la hermenéutica, en sus libros De doctrina christiana, ya
la catequesis, en el tratado De catechizandis rudibus.
La importancia que concedió a la filosofía, como propedéutica para los estudios teológicos, y sus ideas acerca de las relaciones
entre la autoridad y la razón, entre la fe y la ciencia, establecieron el principio directivo de la especulación teológica de los
siglos posteriores en la conocida fórmula fides quaerens intellectum, verdadera norma del método escolástico en la Edad Media.
A esto hay que añadir el ejemplo elocuente de sus grandes obras
dogmáticas, con el que señaló prácticamente el camino seguro a
los teólogos posteriores en la sistematización de la ciencia divina.
En este sentido fueron modelos sus escritos De fide et symbolo y Enchiridion ad Laurentium, sive de fide, spe et caritate, en
los que sentó a la vez las bases de la dogmática y de la moral.
Los 15 libros De Tñnitate, que encierran sus lucubraciones más
sublimes acerca de Dios, "aventajan en profundidad de pensamiento y en riqueza de ideas a todas las demás obras del gran
Doctor y constituyen el monumento más excelso de la teología
católica acerca del augusto misterio de la Santísima Trinidad" l.
La obra maestra de San Agustín, De civitate Dei, es al mismo tiempo una apología dei cristianismo y una filosofía de la
historia y de la cultura de gran estilo, como sólo podía esperarse
de la pluma de su genio incomparable. En los 12 libros últimos
de La Ciudad de Dios nos ofrece San Agustín una visión general
del aspecto humano o científico de la teología. En casi todos los
problemas de la ciencia sagrada, ya dogmáticos, ya morales, fue

M. SCHMAUS, Die psichologiicbe Trrnilatslehre

ter 1S>27) p. 2.

dcj H¡. Auguslinus

(Müns-

Introducción general

San Agustín la máxima autoridad humana para los siglos posteriores.
No en vano se lee al pie de su más antigua imagen esta elocuente inscripción: Diversi diversa Patres, sed hic omnia dixit
romano eloquio. "Su influencia se extendió por toda la filosofía
dogmática y ética medievales, lo mismo que por las doctrinas
políticas de la Iglesia y el derecho del Estado" 2.
Y porque discurrió sobre todos los puntos fundamentales del
dogma, y no de un modo superficial y con fines puramente catequéticos, sino de la manera más profunda y cabal que pudo, poniendo en sus lucubraciones, frente a toda clase de herejías, la
riqueza incomparable de su inteligencia y de su espíritu, de aquí
que no sea difícil encontrar en sus obras un sistema inagotable
e imperecedero de teología. En realidad, los sistemas de la escolástica medieval en sus comienzos: los sistemas doctrinales de
Hugo de San Víctor y Alejandro de Hales, por ejemplo, no son
otra cosa que una elaboración del copioso material teológico del
Obispo de Hipona. El espíritu de las Confesiones anima la mística de la Edad Media, que también extrae de los restantes escritos del Santo riqueza de pensamientos y vitalidad y frescura
inmarcesibles. La historia de la teología es en sus épocas más
gloriosas la historia del influjo y de la supervivencia de San
Agustín en la posteridad" 3.
Por esta síntesis de Grabmann se puede vislumbrar la influencia y la riqueza de San Agustín en el campo de la teología. Esta
se propone el estudio y contemplación de las divinas realidades,
captadas con un método seguro y racional. San Agustín ha sido
uno de los más apasionados y sagaces escrutadores de lo divino.
Pero la teología no se presenta en sus manos como disecada y
exangüe, sino rezumando vitalidad. El busca a Dios, como la
piedra el centro de su gravedad y el imán su norte. La teología
es el itinerario de un peregrino de Dios que desde el valle de
la tierra asciende a las cimas de lo absoluto y eterno.
Y en el itinerario de la razón han de distinguirse jornadas
y grados, siendo el primero de ellos lo que ahora recibe el nombre
de teología fundamental o apologética, porque en ella se estudian
las bases racionales de la fe cristiana.

K. HOLL, Augustins iunere Entwicklung (Berlín 1923) p.31.
Historia de la Teología católica desde los fines de la era patrística hasta
nuestros días. Vers. esp. por el P. David Gutiérrez, agustino, p.22-24 (Ma.
drid 1940). Para no alargar este estudio presuponemos aquí la distinción entre
el orden natural y sobrenatural, o naturaleza y gracia. Se considera como entrañada
en el agustinismo la tendencia a fundir ambos órdenes. San Agustín los ha distinguido claramente. Toda su polémica antipelagiana es incomprensible sin esta
distinción. El siguiente pasaje traza una raya divisoria entre lo natural y sobrenatural: «Posse habere fidem, sicut posse habere caritatem, naturae est hominum;
habere autem fidem, quemadmodum habere caritatem gratiae est frdelium» (De
praedest. sanctorum V 10: PL 44,968).

Creador de la teología occidental
2.

RAZÓN Y F E

San Agustín llegó al cristianismo después de un largo proceso
dialéctico de investigación y purificación moral. Su primera época
puede calificarse como una etapa racionalista, de conflicto entre
la razón y una doctrina de autoridad. Uno de los lazos del maniqueísmo era la promesa de una verdad fulgurante de evidencia.
Ante todo y sobre todo, la razón: ella debe ser la lumbre de
la vida.
San Agustín buscaba entonces ávidamente la verdad, contándose entre los que él llama intelligentissimi adulescentes et mirí
rationum exploratores \ " Pobres diablos, condenábamos caprichosamente con nuestro libre examen la religión santísima cuya doctrina ocupaba ya toda la redondez de la tierra" °.
No quería una religión de autoridad, sino de razón, porque
le atraía el üuminismo. La desilusión provocada por la entrevista
con Fausto y, como consecuencia, el fracaso del sistema dualista,
comenzaron a curarle del racionalismo. Pero su ideal de la verdad
subsistía; aspiraba a la sabiduría, a una comprensión totalmente
racional de las cosas, y la certeza matemática se presentó a su espíritu como el tipo perfecto del conocimiento. Saberlo todo como
dos y dos son cuatro y que los radios de una circunferencia todos
son iguales: he aquí la verdadera ciencia.
Pero las ilusiones racionalistas cedieron poco a poco, y con
una visión más serena de la vida humana, toda ella apoyada en
la fe y la tradición, reconoció el primado de la creencia, cuyo
valor pondera en el opúsculo De utilitate credendi. No basta la
razón pura ni para vivir racionalmente, porque también la autoridad es una forma de razón a la que debe atenderse. En el mencionado opúsculo describe su itinerario en busca de la Verdad,
dándonos a la vez una apología del cristianismo, de máximo interés para el conocimiento del alma agustiniana y aun para la
apologética clásica de nuestra religión. San Agustín se abrió un
camino por entre la maraña de errares y dificultades hasta descubrir la iglesia de Cristo, refugio doméstico de su espíritu, ansioso de verdad eterna.
En la apologética agustiniana concurren las dos cosas necesarias para la conquista espiritual de las almas: las condiciones
psicológicas y morales del sujeto y las pruebas objetivas, que garantizan la adhesión a la fe. Así, San Agustín ha trazado la calzada que lleva a Roma, es decir, a la Iglesia católica.
¿Cuáles son, pues, las etapas de este itinerario?

De útil. cred. V 13-: PL 42,75.
Ibid., VI 17; PL 42,77.

Creador de la teología

Introducción

occidental

general

Principio de todo movimiento e investigación religiosa es la
inquietud espiritual o el deseo de salvar el alma, cuyas profundas necesidades reclaman la religión: animae igiíur causa omnis
religió, dice el Santo 6. Hay que creer en el alma y amarla de
veras para amar a Dios. Particularmente la creencia en la inmortalidad o el deseo de conquistarla debe contarse entre los
primeros resortes que mueven al homo religiosus.
Otro postulado fundamental es la fe en la Providencia divina: Si enim providentia Dei non praesidet rebus humanis, nihil
est de religione satagendum \ Sin fe en la Providencia tampoco
hay religión, y el hombre se vuelve un materialista o idealista
que se adora a sí mismo con la más hedionda de las idolatrías.
La fe en la Providencia descansa sobre un sistema de certidumbres racionales. Tres voces claras y fuertes dan testimonio de
Dios, Creador y Gobernador del mundo: la voz de la Naturaleza, o el orden universal: species omnium rerum, quatn projecto
ex aliquo verissimae Pulchritudinis fonte credendum est; la voz
de la conciencia, que nos urge y apremia a servir a un Ser superior, causa de cuanto existe, y la voz del género humano, el
común sentir de los mejores hombres, cuya vida y ejemplo exhortan al culto religioso 8.
Con estas convicciones preambulares se origina en el espíritu
un movimiento favorable e indispensable para la investigación:
la spes inveniendae veritatis \ la esperanza de hallar la verdad,
pues por una "disposición de la divina Providencia es absolutamente imposible que no hallen lo que quieren los espíritus religiosos que buscan debidamente, esto es, con piedad, pureza y
diligencia, la verdad o el conocimiento de Dios y de sí mismos" '".
El esfuerzo constante y habitual hacia la sabiduría debe llegar
a la meta, y, por lo mismo, no puede faltar a los peregrinos de
Dios una via veritatis L1, un camino de la verdad a la que se tiende.
Tanto la "esperanza de hallar la verdad" como el "camino
de la misma" evocan en el itinerario agustiniano luchas heroicas
sin tregua. No sólo la verdad religiosa, sino la verdad en general,
se le hizo un problema, una aporta, en el curso de sus investigaciones. "Muchas veces perdía la esperanza de hallar la verdad, y
el oleaje de los pensamientos me llevaba a la duda académica.
Pero considerando la naturaleza de la mente humana según podía
hacerlo entonces, y viéndola dotada de tanta viveza, perspicacia
« De útil. cred. VII 14: PL 42,75.
' Ibid., XVI 34: PL 42,89.
Ibid., XVI 34: PL 42,89.
" Ibid., VII 14: PL 42,75.
De quant. animae XIV 24: PL 32,1049. Véase a P. GUILLOUX: Les conditions
de la conquéte de la vérité d'aprés Saint Augustin: «Rechcfches de science religieuse»
5 (1914)
489-506.
De útil. cred. VII 14: PL 42,75.

y sagacidad, no me resignaba a creer que la verdad estuviese latente, sino más bien que se nos ocultaba el modo de hallarla, y
que este modo había que derivarlo de una autoridad divina. Restaba, pues, averiguar cuál era aquella autoridad que en medio de
innumerables disensiones blasonaban tantos de ofrecerla. Presentábase, pues, a mis ojos una selva inextricable, y me daba miedo
entrar allí. Y con estas cosas, sin reposo mi ánimo, andaba agitado por el deseo de hallar la verdad" 12.
Tal era la situación trágica del espíritu agustiniano. No puede
negársele el noble esfuerzo y deseo de la sabiduría y el empleo
razonable de las fuerzas en busca de un ideal. Su hambre de certezas eternas tenía que mover a piedad la mano providente del
que da de comer a los pajarillos del cielo y viste a las florecitas
del campo. La indigencia del hombre tanteando en las tinieblas
y el pavor de la selva de los errores humanos le empujaron a los
brazos de la Providencia, es decir, a la plegaria. "No vi otra salida en tamaño apuro sino invocar la divina Providencia con lastimeras y gemebundas voces para que viniese en mi socorro. Y así
lo practiqué diligentemente" ".
Oración e investigación: he aquí el camino de la sabiduría
cristiana, el método completo del •verdadero filósofo.
3.

BUSCANDO UN CAMINO

San Agustín echaba en falta un complemento de la razón pura,
porque ésta le había llevado a un laberinto sin salida y le daba
humos en vez de luz. El camino puramente racional es peligroso,
difícil y andadero para pocos, pues ni aun los más agudos ingenios pueden resolver sin el auxilio de Dios los problemas de la
vida. "Por muy alto ingenio que posean, si Dios no les favorece,
se arrastran por el suelo: humi repunt" 14. No es, pues, éste el
camino de Dios, el cual ha de ser llano, seguro, firme, por donde
ligeramente puedan correr chicos y grandes: " Se ha de creer que
el mismo Dios ha establecido alguna autoridad para que, poniendo el pie en ella como en peana, nos elevemos hasta El" l'\
Por este camino llano se salvan los hombres, y todos deben
andar por él: "Y aun habiendo algunos capaces de volar, para
que no estimulen a la vana presunción, se les debe hacer andar
por el camino común y seguro por donde van todos. Tal es la
providencia de la divina religión, esto es lo que manda Dios, esto
nos han enseñado nuestros mayores y lo han guardado hasta aho 12
ls

Ibid., VIII 20: PL 42,79.
Ibid., ibid.
De útil, cred, VII 20: PL 49,79.
Ibid., 8,20: PL 42,79.

S.Ag. 1

Introducción general

ra; pervertir este orden es buscar un camino sacrilego para la
verdadera religión" le.
Recte igitur, resume el Santo, catholicae disciplínete maieslate
institutum est ut accedentibus ad religionem jides persuadeatur
ante omnia \
De los dos caminos que llevan a la verdad ya Dios la la
auctoritas se adecúa y conviene a la masa del género humano.
Una divina autoridad acoge, pues, al hombre en el camino mismo
de la religión.
Mas ¿dónde se halla esa sagrada Vara para que el espíritu se
confíe a su dirección? En la Iglesia católica, que ya en tiempo
de San Agustín gozaba de una extensión y universalidad digna
de todo respeto. Se presentaba con una maravillosa historia de
rápidas conquistas, con una autoridad que era la máxima entre
todos los cetros religiosos de aquel tiempo.
Era, pues, una religión razonable, y la fe, ayudada por la razón, la mejor condición para acercarse a ella. Ninguna cosa debe
admitirse sin razón suficiente: Tmpe est enim sine ratione cuiquam credere ". La razón, o digamos la filosofía, debe allanar el
camino de las creencias religiosas, esclareciendo ciertas verdades
fundamentales en que se apoya la fe; verbigracia, la autoridad
de Cristo y del cristianismo. Para abrazarla, el género humano
ha tenido sus motivos, capaces de transformar la faz del mundo.
El cristianismo ha presentado sus credenciales para que los examine la razón humana desapasionadamente, pues no quiere una
fe desprovista de todo apoyo humano. Cristo vino igualmente
amparado de un cortejo nobilísimo de autoridades; el mundo
que le precede, la humanidad antigua, es su vaticinio y esperanza
de su adviento; el mundo de sus contemporáneos fue testigo de
sus milagros y doctrina, de su vida, muerte y resurrección; el
mundo que le sigue, el mundo cristiano, es obra de su milagrosa
transformación, criatura sacramental suya, que le venera como a
unigénito del Padre. El milagro precede, acompaña y sigue a
Cristo. Las profecías del Antiguo Testamento, las curaciones operadas por El, la sublimidad de su doctrina, la constancia de los
mártires, la santidad de los ascetas y siervos de Dios, la virginidad, la caridad, el despego del mundo, etc., testifican, como sellos
auténticos, la acción y presencia de Dios en la comunidad de los
creyentes. "Esto ha realizado la divina Providencia por los vaticinios de los profetas, por la humanidad y doctrina de Cristo, por
los viajes apostólicos, por las contumelias de los mártires, por

Ibid., X 24: PL 42,82.
" Ibid., XIII 29: PL 42,86.
Contra acad. III 43: PL 32,957.
De útil. cred. XIV 31: PL 42,87

Creador de la teología occidental

las cruces, por la sangre, por las muertes, por la vida ejemplar
de los santos, y todo según la oportunidad de los tiempos, sellado
con milagros dignos de tan excelsas cosas y virtudes. Al ver, pues,
tan manifiesta acción de Dios y tantos frutos y provecho, ¿vacilaremos en arrojarnos en los brazos de la Iglesia, que, según confesión del género humano, ha alcanzado la cumbre de la autoridad con la Sede Apostólica, con la sucesión de los obispos, con
la condenación de los herejes, inútilmente conjurados contra ella
y condenados, ora por el buen sentido de los cristianos, ora por
la gravedad de los concilios, ora por la grandeza de los milagros?
No dar la primacía a esta autoridad es sobradamente impío o precipitada arrogancia" 20.
Luce aquí la calzada marmórea que lleva a Cristo y al cristianismo. San Agustín la había recorrido palmo a palmo, y ahora,
con toda su experiencia y madurez, se la señala a Honorato para
que se ponga en marcha 21.
4.

POR LA IGLESIA ACRISTO

La Iglesia es la epifanía del Salvador. Arras del Esposo son
su santidad y milagros, su doctrina y autoridad, únicas en el
mundo.
El gran peregrino del espíritu no se movió a entrar en la
Iglesia, según ha fantaseado Buonaiutti, por la perspectiva de un
porvenir brillante o la posición política ventajosa del catolicismo
contemporáneo.
No buscaba él gangas temporales, sino el elixir de la eternidad, y su conversión fue sinceramente religiosa. Lo que enseñó
después él sobre la libertad interior con que debe abrazarse la fe
era fruto de la experiencia. Credere non potest, nisi volens. El
creer es obra de la libertad y no de la coacción, sea física o
moral 23.
Ciertamente, la Iglesia se mostró a sus ojos como un hecho
visible, atrayente, maravilloso en medio del paganismo, ya moribundo. San Agustín no creía que un esfuerzo puramente dialéctico llevara a la adhesión total a la fe, y menos motivos de lucro
y granjeria económica. Motivos de esta índole eran una cosa incompatible con la angustia religiosa, que aún vierte a chorros en
las páginas que nos ha dejado.
La fe es una iluminación de Dios y cosa íntima, res cordis ',

De útil. cred. XVII 35: PL 42,91.
Para, una idea, más completa d« la apologética agustiniana^ véase nuestra
Introducción al libro De vera religione, en Obras de San Agustín t. 4: «Obras
apologéticas» CBAC 1948).
Tr. in loan. Ev. 26,2: PL 35,1607.
De Tria. XIII 2,5: PL 42,1016.

Introducción

y primogénita del corazón, primogénita coráis "; en su nacimiento
interviene una secreta fuerza de Dios, abriendo al hombre los
ojos interiores para que pueda decir: yo creo. San Agustín ciertamente veía la Iglesia: Aquí está el dedo de Dios; aquí se
manifiesta una fuerza, una hermosura de doctrina y unidad que no
brilla en ninguna otra parte; aquí se presenta el Amor de Dios
para guiar al hombre descaminado 2o.
Decir esto con plena adhesión no es mero fruto de la dialéctica humana, sino también de la atracción especial del Padre. La
razón propone y la gracia dispone. Esta pertenece también a la
estructura íntima de la apologética agustiniana, porque nadie va
a Cristo sin ser atraído por el Padre. La sinceridad y angustia
religiosa del gran peregrino, su desengaño racionalista, el bloqueo
de su miseria interior, el sentimiento de su indigencia, la plegaria, la contemplación de la Iglesia como la más numerosa y mejor
organizada comunión de creyentes, con un sistema racional de
certidumbres y pruebas, prepararon su ánimo para las operaciones
de la gracia o atracción de Cristo, de la que fue resultado su
conversión.
Después de ésta se inicia la nueva etapa en la evolución de
su pensamiento; esto es, el estudio y asimilación del misterio de
Cristo y del cristianismo. "Confieso que ya creo en Cristo, y estoy
dispuesto a abrazar como verdad todo lo que él enseña, aun cuando no se apoye en ninguna razón" 3 \ Aquí se insinúa la doble
actitud de la razón ante la fe. San Agustín ha creído en Cristo,
y en su adhesión han colaborado la razón y la gracia o iluminación
de Dios. Su fe en el Hijo de Dios es racional por los motivos
de credibilidad que ya ha indicado globalmente y enumerado en
este pasaje con respecto al Salvador: "Así, pues, El, que traía
una medicina para sanar la corrupción de las costumbres, con
los milagros se concilio la autoridad, con la autoridad ganó la fe,
con la fe conquistó a las multitudes, con la adhesión de la multitud logró la antigüedad, con la antigüedad robusteció la religión,

Creador de la teología occidental

general

Serm. 8,10,111: PL 38,72.
Sobre los motivos que movieron a San Agustín a abrazar la Iglesia católica,
véase a M. D'HERBIGNY, Les arguments apologétiques de S. Augustin: «Revue
prat. d'Apologétique» 9 (1910) p.575-589.
El P. Gardeil escribe también: «El grande y permanente motivo de credibilidad
para San Agustín, su motivo personal, en que sobreviven y se concentran los demás,
es la Iglesia misma, no considerada en su sabiduría íntima, sino en sus caracteres
extrínsecos: Multa sunt alia quae in eius gremio me iustissime teneant. Tenet
consensio populorum atque gentium; tenet auctoritas miraculis inchoata, spe nutrita, caritate aucta, vetustate firmata, etc. (Contra Epist. fundam. n.5: PL 42,175).
Esta concepción de la Iglesia, como testigo permanente de la fe, que engloba en su
camino los motivos de credibilidad de todas clases, Índex praeteriiorum, praenunlia
futurorum (De fide rerum V 8: PL 40,178), con los cuales ella se presenta, es
característica de San Agustín. En nuestro tiempo ha sido remozada por el P. Lacordaire en sus Conferencias, desarrollada sistemáticamente por el cardenal Dechamps
y consagrada por la Constitución Dei Filius del Concilio Vaticano» (DTC, Credibllité III 2256-7).
De útil, cred. XIV 31: PL 42,87.

inexpugnable no sólo a las fraudulentas novedades de los herejes,
sino también a los inveterados errores de los paganos" ".
En el anterior pasaje se compendia la apologética de Cristo,
cifra de fuerza y suavidad.
Se trata aquí de una adhesión racional al Cristo histórico, manifestado a los hombres en Palestina. Mas en el Hijo de Dios no
sólo hay un semblante humano, terreno, histórico, con divinos
resplandores, sino también un semblante divino, un mundo interior infinitamente rico, accesible a la fe ya la contemplación. Si
se puede formular una demostración histórico-racional de su existencia y divinidad, en cambio, los misterios que El enseña descansan sobre su testimonio. Basta que los enseñe el Hijo de Dios
para que nos dobleguemos ante ellos, aun sin comprender su razón intrínseca. Comienza, pues, aquí la teología o estudio de los
misterios divinos, cuyo centro es Cristo, y que San Agustín ha
abarcado con su mirada y corazón 28.
5.

" THEOLOGIA MENTÍS ET CORDIS"

San Agustín, como teólogo, ha aplicado su potencia especulativa a la indagación de las realidades divinas contenidas en la
revelación. Semejante al Águila de los Evangelistas, el de los
Doctores ha sido, sublimium praedicator, et lucis internae et aeternae fixis oculis contemplator'"', un predicador y asiduo contemplador de las realidades internas y eternas, llegando a imprimir
un sello peculiar a la ciencia de lo divino en Occidente. El fecundó el espíritu de Europa con un vigor especulativo que no
había poseído antes. Si los griegos fueron en la Antigüedad un
pueblo de artistas y de sabios, en cambio, los romanos aspiraban,
ante todo, al dominio práctico, a la disciplina, a la acción y regulamiento de la vida por las fórmulas del Derecho. La Iglesia misma en Occidente se distinguió al principio por su espíritu disciplinar, por su criterio positivo y realístico, orientado a la aplicación

Ibid., XIV 32: PL 42,87.
Sobre el valor actual de la apologética agustiniana escribe D'Herbigny: «Los
argumentos apologéticos de San Agustín conmueven a los contemporáneos, despertando en ellos los sentimientos de continuidad, que unen las almas cristianas a
lo largo de los siglos, y disponiéndolos para recibir la verdad integral de la
revelación ea la unidad tradicional de la Iglesia. ¿D'e dónde les viene, pues, tanta
eficacia después de catorce siglos? Sun duda de que San Agustín se dirige al
hombre completo, al espíritu y al corazón, a la reflexión ya la voluntad. El
satisface, agranda y eleva a la par el entendimiento y las tendencias afectivas.
Quiere que la convicción y el amor se desarrollen a la vez y mutuamente se fortalezcan y afiancen. Por la convergencia de todas sus facultades exteriores manifiesta
la orientación íntima de su ser: su alma convencida y santa se transparente en
el apostolado» ( o. c ). Ejemplo notable de esta eficacia es la conversión de Newman,
a quien una sentencia del Santo impresionó vivamente, con una fuerza que no
había hallado en ninguna otra parte: «Securus iudicat orbis terrarum». Con ella
quedó pulverizada la teoría de la vía media. Cf. Hrslorra de mis ideas religiosas.
Trad. castellana de M. Grana (Madrid 1934), p.106.
Tr. in loan. Ev. XXXVI 8,7: PL 35,1666.

Creador de la teología occidental

Introducción general

de la moral. La antigua literatura cristiana muestra esta improata
del genio romano. Sólo San Hilario, por su contacto con la cultura
griega, logró elevarse a mayor altura en la especulación de los
misterios de la fe.
Con el genio de San Agustín irrumpe un ímpetu y pasión
fuerte de conocimiento, aun de los problemas más caliginosos e
insondables. El programa de Casiciaco era enciclopédico, con afán
de explorar todas las tierras y traerlas al servicio y amor de Dios,
a la gloria y defensa de la fe. "Con San Agustín, advierte el padre
Portalié, el centro del desarrollo dogmático y teológico se desplaza
del Oriente y pasa al Occidente, hecho notabilísimo en la historia
de los dogmas. Hasta él, dice Bonifas, la influencia preponderante
había pertenecido a la Iglesia griega; el Oriente era la tierra
clásica de la teología y la escuela de la elaboración dogmática.
Con San Agustín, este influjo se trasplanta al Occidente. El espíritu práctico de la raza latina se enriquece con el espíritu especulativo e idealista de los griegos" '"'.
Esta inserción del espíritu especulativo en el genio de Occidente coloca a San Agustín entre los primeros propulsores de la
cultura europea. Su contacto ha sido siempre fecundo y creador
de energías. Aun los discípulos más apocados y ruines se elevan
y engrandecen en su escuela, recibiendo impulsos de especulación
en los arduos problemas de la vida.
Pero el gran pensador, al infundir la pasión por la inteligencia de las cosas, no amortigua la tendencia práctica y romana de
la cultura. El impulso caritativo, el amor al orden psíquico de las
facultades, salva la curiosidad de caer en el puro deporte y afán
de sutilezas, desarraigadas de la vida. San Agustín tiene una mente griega y un corazón romano, y su especulación nunca pierde
de vista la práctica y la vida. Si la expresión no estuviera viciada
por ciertas tendencias corrosivas del espíritu moderno, podríamos
decir que era un pensador vitalista. Y lo es, pero en el más alto
sentido ontológico de esta palabra.
"Jamás ha expuesto San Agustín sus pensamientos por una
simple curiosidad; todo en sus obras eleva el alma a Dios, y no
hay que buscar una diferencia fundamental entre su doctrina filosófica y ascética" J1.

D T C, ibid., col.2321. Este autor resume así los méritos principales de San Agustín:
1. El recoge los tesoros del mundo antiguo y los transmite al mundo nuevo.
2. El ha sido para el desarrollo y progreso dogmático el principal instrumento
de la Providencia. La dogmática cristiana le debe teorías nuevas para mejor explicar
la revelación, y en particular ha desarrollado algunos aspectos con tanta fuerza que
han merecido el nombre de agustinismo. Realizó también notable progreso en el
lenguaje teológico.
3. El es el inspirador del pensamiento religioso en los siglos siguientes, desplazándose del Oriente al Occidente el centro del desenvolvimiento dogmático.
Ibid., col.2319-2321.
J. MARTIN, Doctrine sp'trituelle de S. Auguitin, pref.l1 (París 1902).

Igualmente, su investigación teológica va armada de un impulso soteriológico o de salvación del alma. El conocimiento es,
ante todo, una fuerza de salvación.
Suelen distinguirse dos tipos de investigación teológica: el
agustiniano-franciscano y el aristotélico-tomista. Se trata de un
matiz que imprime carácter diferencial a las dos escuelas. Según
los investigadores de tipo agustiniano, la teología no tiene como
fin el mero conocimiento de las cosas divinas, sino va ordenada
a la producción y aumento de la caridad, ayudando al alma a
elevarse a Dios y desarrollando la vida afectiva: in cognitione
inchoatur el in affectione consummatur *\ dice San Buenaventura.
Es, pues, una tbeologia mentís et coráis. Así se condiciona ya
un método peculiar de investigación, pero sin merma del vuelo
especulativo, antes bien remontándole a mayores alturas, pues
San Agustín, como dice Grabmann, es "el teólogo más especulativo, el genio más universal y creador de todos los Padres de la
Iglesia; San Agustín es la cumbre más alta del pensamiento teológico de la Edad patrística y en quien se abraza con ella la
ciencia de las escuelas posteriores"'".
La teología de tipo aristotélico-tomista se propone como fin
de la especulación satisfacer la curiosidad del espíritu o naturaleza del pensamiento. Es ante todo opus rationis, una obra de
razón dirigida a la perfección propia de la inteligencia humana,
creada para la verdad, y transfiere a la sagrada el método de las
demás ciencias.
Este matiz diferencial señalado por algunos no carece de importancia para penetrar en el alma del pensamiento agustiniano.
La teología agustiniana es especulativa y afectiva, y busca la verdad con todas las fuerzas. La ordenación del amor pertenece también al método de comprensión de la verdad según aquel dicho
tan repetido: Non intratur in veritatem nisi per
caritatem".
No se entra en la verdad sino por la caridad.
6.

GRADOS DEL

CON OCIMIENTO

San Agustín estaba abrasado por un gran deseo de conocer
el contenido de la fe: Desideravi intellectu conspicere quod credidils. Y el conocimiento comprende tres grados sucesivos: credere, capere, supere!". Creer, entender, saber: tal es la aspiración
del perfecto teólogo. Se busca un proceso jerárquico ascensivo en
" Cit. por T H. SOIRON, Heilige Theologie p.15 (Regensburg 1935).
O. c, p.18.
Cotit. Faml. man. XXXII 18: PL 42,507.
De Tria. XV 28,51: PL 42,1098.
Tt. m loan. Ev. 48,6: PL 35,1743.

Introducción general

que el orden de los actos subjetivos corresponde al orden de las
cosas.
Sólo un espíritu ordenado puede ascender al principio del
orden, que es Dios. Y el orden comienza por el credere, por la
sumisión a la palabra de Dios, primera condición para entenderla.
Pero el credere, de suyo entraña una pujanza cognoscitiva, una
aspiración intelectual: es la fides quaerens intellectum. Pertenece
también a un grado de saber inferior, porque hay diferencia entre
creer y entender. Si no fueran cosas diversas el creer y el entender y no habían de creerse primero las grandes y divinas verdades
que queremos conocer, no hubiera dicho el profeta: " Si no creéis,
no entenderéis" 37.
Dos fuerzas de conocimiento mueven al hombre, dos pesos
le impelen al centro: la autoridad y la razón 38. Lo que creemos
se debe a la autoridad; lo que entendemos, a la razón. La fe es
impulso de razón, porque el hombre quiere conocer por sí mismo
lo que le enseñan otros.
"Tal es mi condición—dice San Agustín—, que estoy deseando
impacientemente conocer lo verdadero no sólo por fe, sino por
inteligencia" J°. La satisfacción legítima de este deseo nos ha traído la teología: el capere, el segundo grado de conocimiento de
las realidades divinas. El Santo no se cansa de ponderar aun a
los simples feligreses la necesidad de esta comprensión de las
cosas de la fe, la cual no debe ser un pretexto para no buscar la
razón de lo que creemos 40. Indagar la razón de las cosas es aspirar a un saber sistemático, causal y ordenado, en que las verdades
formen un todo orgánico y coherente, iluminado por los principios de la fe.
La sistematización estriba en dos fundamentos: uno divino
y otro humano, indicados ya: la autoridad y la razón. " Es notable que el padre que más ha utilizado la razón en la investigación
de Dios es igualmente el que más ha insistido sobre la necesidad
de fundar toda la vida cristiana en la autoridad" ". San Agustín
no ha visto ningún conflicto entre la razón y la autoridad de
Dios, entre los pensamientos divinos y los humanos, cuando son
verdaderamente razonables.
La autoridad divina es el primer y principal fundamento de
la Verdad divina, y el primer paso que se debe dar para hacer
más inteligible la existencia de la misma es convencerse de que
ha sido revelada. Todos los cristianos creen en el misterio de la

De lib. arb. II 2,6: PL 32,1243.
Véase De ordine II 9,26: PL 32,1007; De mil. cred. X 23: PL 42,81; De
morib. Eccl. Cath. I 2,3: PL 32,1311.
Contra acad. III 30,43: PL 32,957.
Bpist. 120, NI, 13: PL 33,453.
P. CAYRÉ, Précis de patrologie I p.649 (París 1931).

Creador de la teología occidental

Beatísima Trinidad. Lo mismo cree la última viejecita del pueblo
fiel que el gran teólogo y padre San Agustín. Aquélla también
sabe que es una verdad revelada, por habérselo oído mil veces
al párroco de la aldea. Pero San Agustín ha ahondado en los
diversos testimonios de la Sagrada Escritura, primera fuente del
saber cristiano. Allí se guarda lo que Dios ha hablado a los hombres en los dos tiempos de la revelación cristiana: en la Antigua
y Nueva Alianza. Los libros de ambos Testamentos son veraces,
santos, inexpugnables, si sabemos entenderlos en su espíritu, aun
cuando sea su lenguaje carnal a veces ".
Acomodándose a nosotros como a párvulos, ha usado toda
clase de palabras para que nuestro entendimiento, como nutrido
por ellas, se eleve gradualmente a las cosas divinas y sublimes:
nullius generis rerum verba vitavit, ex quibus quasi gradatim ad
divina atque sublimia noster intellectus velut nutritus assurgeret". Lo mismo las cosas corporales, verbigracia, alas, como las
de nuestro ánimo, verbigracia, pasiones, celo, dolor, se atribuyen
frecuentemente a Dios, y raras veces se le da nombre con que se
designe su ser absoluto: Ego sum qui sum. La divina Escritura
es como un jardín teológico de la infancia donde debe ejercitarse
el ingenio para subir gradualmente a las cosas sublimes ".
Mas para entrar en esta selva misteriosa que es la Biblia necesita el hombre la ayuda del Magisterio de la Iglesia y divina
Tradición. La Iglesia lleva esculpida en su corazón la imagen
viviente de las verdades reveladas. El contemplador de las realidades divinas o el teólogo ha de comparar la imagen de Dios,
estampada en el corazón de la Iglesia, y la que halla en las Sagradas Letras. La Esposa de Cristo conserva el verdadero retrato
del Esposo, transmitido de generación en generación a todos sus
devotos. Contemplar ese divino retrato, indagar la fe de los primitivos o sucesivos tiempos del cristianismo, conocer a los maestros y guías de las comunidades cristianas, como son los doctores
y pastores, venerados por su antigüedad y doctrina, es tarea necesaria para el teólogo ".
San Agustín fue también un asiduo contemplador de esta santa faz de la Iglesia, sellada con la Verdad, particeps Veritatis"'.
Ella garantiza el valor de las Sagradas Escrituras, según aquel
dicho célebre: "Yo no creería ni al Evangelio mismo si no me
moviese a ello la autoridad de la Iglesia católica" ".

Serm, 23,5,3: PL 38,150.
De Tria. I 1,2: PL 42,820.
Sobre Ja Sagrada Escritura como regla de fe véase a BATIFFOL, Le Calbolicisme de 5, Augusün I p.21ss.
Sobre el argumento de la tradición véase a G. MARTIL, La tradición en
San Agustín a través de la controversia pelagiana (Madrid 1943).
" En. ¡a ps. ¡76: PL 36,675.
*' Contra Bpist. Man. V 6: PL 42,176.

Creador de la teología occidental

Introducción general

7.

LA TRADICIÓN

No basta la Biblia para vivir en la verdad católica, pues la
regla de la fe comprende la Escritura y la autoridad de la
Iglesia 4S.
"El símbolo bautismal, grande con el peso de las sentencias" 4S,
las plegarias de los fieles, las costumbres salubérrimas de la Iglesia "", las tradiciones apostólicas y universales, los estatutos de los
concilios, el consentimiento común de los fieles", la enseñanza
de los esclarecidos y aprobados varones de la Iglesia, como San
Ambrosio, San Hilario, San Cipriano, San Juan Crisóstomo S2, los
cuales enseñaron lo que aprendieron de la Iglesia"", y, sobre todo,
la autoridad del Romano Pontífice, "ministro de la fe católica" s\
y la cátedra de San Pedro, invencible a los poderes del infierno,
porque ipsa est Petra, quam non vincunt superbae inferorum portaess: he aquí la escuela viva de la tradición cristiana que el
teólogo ha de frecuentar.
Con el magisterio de la Iglesia y el depósito de las verdades
contenidas en la Sagrada Escritura, la razón humana puede intentar cierta comprensión de los misterios. El primer grado es abrevar en las fuentes de la revelación para certificar la existencia
de un artículo o verdad; el segundo aspira a penetrar en su esencia con un método racional: Crede ut intelligas". La sed de
conocimiento religioso y, a la vez, la necesidad de la propaganda
religiosa y defensa de los dogmas cristianos contra los herejes
mantuvieron a San Agustín en una tensión intelectual que han
logrado pocos. "Permite Dios la abundancia de las herejías para
que no seamos siempre unos rorros y permanezcamos en la ruda
infancia: ne semper lacte nutriamur et in bruta in^anúa renianeamus".
8.

ESPECULACIÓN DE LOS MISTERIOS

La aplicación del esfuerzo especulativo por parte de San Agustín ha sido fecunda para una comprensión más racional del cristianismo. Los problemas religiosos han salido beneficiados con
la luz agustiniana.
El ser de Dios, su existencia, probada por el orden universal
"49 De doct. christ. III 2: PL 34,65.
Serm. 58,1: PL 38,393.
=° De Bapl. II 7,12: PL 43,133.
Ibid., VII 53,102: PL 43,243.
Contra luí. op. ¡mp. III 10: PL 45,1251.
lbid., I 117: PL 45,1125.
Ibid., VI 11: PL 45,1520.
" Pial. cont. pan. Don.: PL 43,30.
Serm. 43,9: PL 38,253.

y el hecho de la iluminación del espíritu, por la contingencia del
mundo, por la hermosura de la Creación, que muestra en todas
partes vestigios de su Principio, como causa subsistendi et ratio
intelügendi et ordo vivendi"', Ser Absoluto, suma Verdad y sumo
Bien, origen de todo lo verdadero, hermoso y bueno; los divinos
atributos o propiedades del Ser Primero, su inmutabilidad, su
infinitud, su eternidad, su ciencia sin límites, su providencia, que
a todo se extiende; la Trinidad divina de las Personas, su igualdad sustancial, su inmanencia mutua, su distinción, sus relaciones
ad intra y ad extra, sus operaciones, los rasgos peculiares de cada
una de las Personas, la procesión del Verbo y la del Espíritu
Santo a Patre Filioque; la creación de la nada en el tiempo, la
obra de los seis días del Génesis, los ángeles, el misterio de la
encarnación del Verbo, su consustancialidad con el Padre, su acción creadora y ejemplar, su iluminación natural y sobrenatural,
su unión hipostática, el valor de su humanidad, su vida, pasión,
muerte, resurrección y obra redentora; los frutos y universalidad
de la salvación, su mediación, su intimidad con las almas como
luz, camino, verdad, maestro interior, esposo, médico, modelo;
María, su cooperación activa en la obra de la salvación del hombre, su divina maternidad, el valor de su consentimiento en la
anunciación, su virginidad perpetua, su maternidad espiritual con
respecto a los miembros de Cristo, sus méritos, el principio del
contraste o recirculación, el valor moral de la vida de María, su
semejanza con la Iglesia, su pureza singular, debida a su dignidad
de madre del Redentor; la antropología religiosa, el origen del
alma, la naturaleza del hombre, su composición sustancial, el dualismo de la porción superior e inferior, su espiritualidad y libertad, su nobleza de imagen de Dios, su elevación al orden sobrenatural, el estado del hombre inocente, sus dones, la caída, el
pecado original y sus consecuencias, la situación del hombre caído, su ignorancia, debilidad y concupiscencia, su reparación por
Cristo; la gracia santificante, su inherencia al alma del justo,
la renovación de la imagen de Dios, la vida divina en el hombre,
la cohabitación de las divinas personas en el justo, la necesidad
de la gracia, su gratuidad, eficacia y universalidad, la suavidad
de su moción con respecto al libre albedrío, los dones del Espíritu Santo y su influjo en las almas, las virtudes teologales; la
Iglesia, su constitución jerárquica, magisterio y notas, su función
maternal con el espíritu humano, su influjo en la educación del
hombre, su misterio de cuerpo de Cristo, sus relaciones con el
Estado y el poder civil, la devoción a la Iglesia; los sacramentos,
su esencia, su número y virtud santificadora, el bautismo, la Euca 57

De civ. Dei VIII 4: PL 42.228-9.

Introducción general

ristía, la penitencia, el matrimonio; la escatología o novísimos
del hombre, la resurrección de la carne, juicio universal, visión
beatífica, purgatorio, infierno: he aquí el vastísimo campo especulativo del genio de San Agustín. Difícilmente habrá una
cuestión tratada por él donde no haya aportado más precisión y
claridad, cuando no una visión original profunda y nueva, "este
Doctor, el más universal y el genio más vigoroso que ha poseído
la Iglesia" 5S.
Para dar más realce a estas anotaciones, tómese, verbigracia,
el dogma tan difícil de la Trinidad. Pues en él introdujo San
Agustín una luz filosófica más copiosa y reveló aspectos originales. Partió de un punto diverso del de los Padres griegos, insistiendo en particular sobre la intimidad y la inmanencia de las
procesiones divinas y arruinando por su base el subordinacionismo. Evitaba a la par todo modalismo y se hacía más clara la
explicación de la pluralidad real de las divinas personas por la
doctrina de las relaciones. Al iluminar la vida interior de Dios,
arrojó también una mirada profunda al ser del espíritu humano,
puente analógico que más se acerca al misterio unitrino de Dios.
La trinidad psicológica -mens, notitia, amor, introduce a la criatura
racional en el barrunto de la secreta vida infinita de Dios.
Puede repetirse el mismo elogio en otros dominios de la teología, porque en todos ha estampado la huella original de su
genio. Tixeront habla de los "progresos inmensos" que la ciencia
divina ha realizado con la especulación del Obispo de Hipona °°.
En la Cristología y Mariología, en el tratado de la Iglesia y
de los sacramentos, ha influido grandemente. Mas, sobre todo,
le debe particulares luces el estudio del hombre caído y elevado
por la gracia de Cristo.
Conquistó el título de Doctor de la Gracia, no sólo por haberla defendido acérrimamente contra Pelagio y sus secuaces, sino
también por los regueros de luz psicológica y sobrenatural que
vertió en su estudio. Así se le considera como le fondateur de
la anthropologie surnaturelle chrétienne. Ningún teólogo antes o
después de él se ha hallado en circunstancias más difíciles, ni con
problemas más arduos, ni ha puesto en resolverlos mayor penetración y profundidad 60.
San Agustín se ha movido en el más ancho de los mundos
del espíritu con tal agilidad y dinamismo, que ha impreso un movimiento sin fin a la dialéctica del espíritu: Sic ergo quaeramus,
tanquam inventuri, et sic inveniamus tanquam quaesituri ". No

P. CAYRÉ, O.C, p.695.
Histoire des dogmes II 511.
TIXERONT, ibid., 512.
De Trin. IX 1: PL 42,961.

Creador de la teología

occidental

es una teología agnóstica la de San Agustín, porque la investigación lleva siempre al hallazgo, lleno de promesas y nuevas atracciones. Ni se contenta con las simples aventuras de la caza, sino
que busca el sabor de la pieza cogida, el supere, último grado
del conocimiento sabroso y experimental de las cosas divinas. El
puro saber teológico se enriquece con una experiencia lograda
con el don de la sabiduría. La teología agustiniana, impulsada
por la dialéctica de la caridad, se corona con la mística o conocimiento de Dios por efectos particulares recibidos en el alma. La
especulación termina en la contemplación, en el contacto del espíritu con Dios, porque el amor de suyo no se contenta con menos que con tocar lo que ama.
9.

LA SABIDURÍA

El sapere nace del contacto y unificación de los espíritus polla caridad: "Cuando se uniere a El, se hará un mismo espíritu
con El, según aquello del Apóstol: El que se adhiere al Señor,
se hace un espíritu con El"", porque participa de la naturaleza,
verdad y felicidad de Aquél, sin que aumente en su esencia, verdad y bienaventuranza" M.
El conocimiento y el amor son ciertas formas de contacto con
las cosas de diversa influencia y profundidad. Hay objetos resbaladizos que apenas tocan el alma; otros le producen una impresión más honda; algunos penetran hasta las capas más íntimas
del ser espiritual. En el orden del amor se observa el mismo hecho: personas hay cuyo contacto llega a las mayores profundidades del ser íntimo. El saber se califica por la mayor compenetración del sujeto humano y el Ser divino, por un robusto sentimiento de la presencia de Dios en su imagen, esclarecida por luz
superior.
Más que un conocimiento de la verdad es un amplexus veritatis ". El abrazo implica una atracción y aprieto, una compenetración íntima de dos personas que se buscan y se aman. El conocimiento se matiza en el amplexus veritatis de una intensa y
rica efectividad, de una poderosa irradiación que baña y transforma al hombre.
El conocimiento sabroso y experimental no supone una visión
inmediata de Dios, sino más bien en el espejo de las criaturas,
sobre todo en la imagen del alma.
"El creyente sincero—dice el P. Cayré—en las esferas más
altas de su espíritu, cuando interiormente se halla purificado por
°632

I Cor 7,17.
De Trin, XIV 20: PL 42,1051.
• De lih. ark. 11 13.35: PL 3-2,1260.

Introducción general

la caridad, halla analogías sorprendentes, que le muestran los fundamentos de su fe en Dios y sus infinitas perfecciones. Las nociones supremas del ser, de la verdad, del bien, iluminan su actividad moral e intelectual, adquiriendo bajo la acción de la gracia
una potencia representativa que las hace como transparentes.
En ellas y por ellas, el alma ve en cierto modo a Dios, que es
el Señor por excelencia, la Verdad y el sumo Bien; las penetra
más a fondo, escudriña toda su realidad, captando al que es el
Principio de todo lo real. Este nuevo conocimiento de Dios que
la sabiduría añade a la fe puede llamarse en sentido lato visión,
pero se trata de una visión en imagen, como se colige de los libros De Trinitate" ".
Dicho conocimiento intuitivo admite también sus grados según la pureza interior y la intensidad del amor divino. Por la
caridad se hace el alma espejo de la verdad suprema, y cuanto
más se acendra y refina, más tersa es para reproducir el original.
Por lo cual, San Agustín, en relación con la teología especulativa,
desarrolla una teología de la vida espiritual, de la que es Maestro. El filósofo, el teólogo, el místico y el moralista forman una
sola pieza sólida en el hombre agustiniano; todo se subordina a
la unidad superior del espíritu, allí donde la verdad y el amoi
forman como la cima de una llama que puja por elevarse al cielo.
10.

TEOLOGÍA

"KERIGMÁTICA"

Para completar los rasgos teológicos de San Agustín aludiré
brevemente a su teología "kerigmática" o de la predicación.
H. Rahner ha pretendido darle una organización y consistencia
propia, como a una rama científica diversa de la teología nacida
del impulso sacerdotal de nuestro tiempo: el de aplicar la dogmática a la vida cristiana, divulgándola entre los fieles.
La experiencia ha demostrado que la teología escolástica es
poco adaptada para este fin, porque es inaccesible a la máxima
parte de los cristianos. La teología "kerigmática" busca el modo
de comunicar y extender el contenido de la especulación teológica en la predicación 66.
El predicar, "kerigma", es un momento teológico de primera
importancia, como lo es el oír. La palabra divina hasta que se
hace teología, en el sentido sistemático, recorre diversas etapas.
En su primer momento es verbum Dei, una palabra, revelación o
locución de Dios, el cual se manifiesta al hombre como quitándose un velo que lo esconde a los ojos mortales.

1938).

La contemplation augttstinienne c.4 p.115.
Véase Eine Theologie der V erkündigung von Hugo Rahner (Freiburg i. B.

Creador de la teología occidental

En un segundo momento, es recepción por parte de la criatura, que escucha atónita la revelación del Eterno. Aquí, el auditus
interior, de que habla San Agustín, se abre y sublima al recoger
el mensaje del Creador, que le comunica un secreto. Este oído
interior, maravillosa capacidad de la criatura para oír al Creador,
es también necesario para la fe ".
En un tercer momento, la divina palabra, recogida por un
hombre, se divulga, se pregona, se predica a otros, se hace "kerigma". Ahora la teología estudia particularmente este momento
de la predicación para recoger sus enseñanzas y aplicarlas a la
propaganda del Evangelio. Remonta el vuelo a la predicación
apostólica, a los tiempos heroicos de la fe cristiana, cuando el
pueblo luchaba tan bravamente por la defensa de su tesoro dogmático.
H. Rahner ha estudiado igualmente algunos elementos simbólicos de la teología primitiva: Mysterium lunae, Nave, Pez,
Antena cs.
La teología de la predicación no mira, como la especulativa,
a establecer los fundamentos teóricos, la coherencia orgánica o el
grado de certeza de los misterios, sino más bien quiere esculpirlos
en el corazón del pueblo, buscando sus resonancias afectivas o el
significado pragmático que tienen las verdades para sostener y
afianzar la vida cristiana.
Esta teología podría definirse, con el mejor agustiniano, San
Buenaventura: Veritaús ut credibilis et amabilis notitia sancta.
Atraer las almas a esta noticia santa y amable de la verdad de
Cristo: he aquí la misión de la teología "kerigmática", pues, en
última instancia, el fin de la palabra divina es la santificación
de los hombres, o como diría el mismo gran Doctor franciscano,
ad sanctitatis notitiam, ad sanctitatis placentiam, ad sanctitatis cus-.
todiam Gs. Noticia santa, agradable y estimulante debe ser la verdad divina.
San Agustín, uno de los máximos predicadores de la fe cristiana, puede sin duda adoctrinarnos también sobre este tema, pues
en él, la predicación es lumbre de teología, noticia santa, que
cunde por el auditorio religioso, estremeciendo los ánimos. El temario de su propaganda comprende la totalidad de la palabra
revelada, pues no hay dogma que no haya convertido para los fieles en pasto de la mente y corazón.
Ciertamente, San Agustín se hallaba dotado de cualidades
" Sobre la audición como categoría religiosa véase a T. SOIRON Heilige
'ihcoiogie (Regensburg 1935).
«8 Véase Zehschrift fúr katholische Theologie 63 (1939).
« De dosis Spirítus Sancti (coll. IV n.19. BAC 36. Obras de San Buenaventura V 494).

Introducción general

egregias para una teología "kerigmática", porque en él el santo,
el conductor de multitudes, el filósofo y el retórico se dan la mano.
El concibe el magisterio pastoral como una función paterna y
vital del organismo eclesiástico. Los dogmas son leche y pan para
los fieles, y él, un encargado de distribuir esos víveres a los miembros que forman el cuerpo místico. No hay vida cristiana sin
dogma ni dogma que no responda a dos necesidades vitales del
espíritu humano: una de utilidad, otra de hermosura. El dogma
es fuerza viva y materia de contemplación. La Trinidad, la elevación de la criatura al estado de gracia y amistad con Dios, el pecado original, el Verbo Encarnado, las magnificencias de la Redención, la deificación de los hombres, la hermosura del cuerpo
místico, los sacramentos, los novísimos: todo en manos de San
Agustín se transmuta en pan tierno y caliente, en leche pura para
darla a los pequeñuelos de Cristo.
La teología de la predicación necesita, sobre todo, dos cosas:
la fuerza del espíritu y la fuerza de la palabra. La palabra de Dios
sin el espíritu de Dios pierde su valentía sobrenatural y se convierte en frío tintineo de la voz humana. Igualmente, la palabra
de Dios sin el fiel consorcio de la palabra humana, de sus recursos artísticos, de su potencia expresiva, se desluce y emplebeya.
San Agustín, como santo y retórico habilísimo, ha combinado las
dos fuerzas con una técnica inimitable. Sólo un genio de la teología "kerigmática" puede decir a sus oyentes después de haber
predicado tanto: Fatigatos vos nunquam sentio. Jamás noto cansancio en vosotros; no obstante eso, sabe Dios que temo el seros
pesado. Lléname de gozo veros recibir con tanto gusto la palabra
divina, que vuestro entusiasmo en venir a oírme sobrepuja a la
pasión que lleva a los insensatos al teatro. ¿Tendrían ellos ánimo
para asistir al espectáculo tanto tiempo si tuvieran que estar
de pie? 70
Uno de los recursos de la teología de la predicación es el
símbolo y la analogía, para que la mente humana se levante de
las cosas sensibles a las divinas e invisibles. El pensar con símbolos forma parte esencial del organismo del razonamiento, de la
memoria, de la asociación de ideas, de la esquematización.
El símbolo ofrece un doble fondo: sensible y espiritual. Por
ser fácil el tránsito del uno al otro, goza de tanto valor su empleo en la propaganda religiosa y popular. San Agustín, como
platónico y cristiano, conocía su importancia y lo prodiga en los
sermones. Y si bien se dice que "la teología simbólica no es argumentativa", no se puede negar que es manifestativa de la ver 70

En. ¡n ps. 147 21: PL 37,1940.

Creador de la teología occidental

dad dogmática y de ciertas congruencias, con que tanto se agrada
el entendimiento humano, sobre todo el popular.
Para mostrar con un ejemplo la fuerza del genio "kerigmático" de San Agustín quiero traducir algunos pasajes relativos a la
encarnación del Verbo, tema central y favorito de las miradas
especulativas de su genio religioso. Cristo fue objeto predilecto
de su predicación, sobre todo en los tres aspectos señalados por
el prólogo del Evangelio de San Juan: El Verbo era Dios... El
Verbo se hizo carne... A los que le recibieron les dio la potestad
de hacerse hijos de Dios... Divinidad del Hijo de Dios, su humanidad y la deificación
de los hombres, según la fórmula Factus est Deus homo ut homo
fieret Deus; en estos puntos se concentra particularmente la teología "kerigmática" agustiniana.
Para adaptar el hecho de la Encarnación a la capacidad del "
pueblo sírvese de la analogía entre el Verbo humano y el divino.
Lucha con su palabra y su verbo interior para tocar la orla al
Verbo divino.
"Hablándoos estoy del Verbo de Dios. ¿Cómo podía este
Verbo, que creó todas las cosas y gobierna el universo, coartarse
y encogerse en las entrañas de la Virgen? ¿Cómo podía dejar el
mundo y abandonar a los ángeles para encerrarse en el seno de
una mujer? No sabéis aún meditar en las cosas de Dios. El Verbo
de Dios—te hablo, ¡ oh hombre!, de la omnipotencia del Verbo
divino—todo lo podía, porque es omnipotente; podía quedarse
con el Padre y venir a nosotros; podía presentarse corporalmente entre nosotros y estar latente en sí mismo... ¿De qué te maravillas? Te estoy hablando de Dios. Dios era el Verbo. El mismo
verbo humano puede ayudarnos en este aprieto; aunque muy
disímil y no admite por su distancia comparación con Aquél, no
obstante eso, nos insinúa una semejanza.
Mirad: esta palabra, este verbo que os estoy comunicando, ha
estado guardado en mi pecho hasta ahora; y en este momento sale
de mí para ir a vosotros, pero sin alejarse de mí. Ya comenzáis a
participar de lo que hasta ahora os faltaba; mas cuando procedió
de mí, ofreciéndose a vosotros, no abandonó el seno de mi espíritu. Mi palabra ha resonado en vuestros oídos sin apartarse de
mi corazón. Mi verbo estaba dentro de mí y se encarnó en la
voz: el Verbo de Dios estaba en el Padre y se hizo carne" ".
Mi verbo quiere salir a vosotros y no halla un vehículo digno.
El vehículo del verbo es el sonido de la voz. Lo que pienso dentro de mí quiérolo comunicaros y me fallan las palabras. Pues
pretendo hablar del Verbo de Dios. He aquí que estoy distribu" Serta. 119,6,6: PL 38,675.

Introducción

general

yendo mi palabra, que a todos llega. Mas ¿se divide acaso para
esto? Si, en vez de refocilar vuestro espíritu con mi palabra, os
repartiese panes, tendríais que dividirlos para que pudiesen llegar a todos. Y he aquí que reparto mi palabra y nadie queda
privado de ella; toda entera llega a todos. Cada uno la recibe
entera, y todos juntos reciben lo mismo. ¡ Oh maravillas de mi
palabra! ¿Qué será, pues, la palabra de Dios? Oíd otra cosa:
He hablado, y todo lo que os he comunicado a vosotros lo conservo dentro de mí. Ha llegado todo íntegro a vosotros, sin perder yo ni una migaja. Antes de hablar, todo lo tenía yo y vosotros carecíais de ello; he comenzado a hablaros, y vosotros a
participar de mi palabra, sin yo perderla. ¡Oh milagro de mi
palabra! ¿Qué es, pues, la palabra de Dios? De las cosas pequeñas conjeturad las grandes ".
En otra parte expone la siguiente analogía sobre el mismo
tema:
"Si no podemos ver al Verbo de Dios, oigamos al Verbo
hecho carne. Pues nos hicimos carnales, prestemos nuestra atención a la Palabra hecha carne. Para esto vino, tomando nuestra
flaqueza para que puedas percibir la firme locución de Dios,
vestido de nuestra debilidad: ut possis firmam locutionem capere Dei portantis injirmitatem nostram. Por eso se le dio el
nombre de leche. Porque amamanta a los párvulos ya los crecidos les da manjar de sabiduría. Toma primero la leche de la
infancia para que puedas atreverte con manjares sólidos. Pues
¿cómo se forma la leche que toman los niños? ¿No había manjares en la mesa? Pero el niño no puede arrimarse a la mesa ni
tomar aquellos manjares. Y entonces la madre, ¿qué hace? Tómalos ella y los asimila y convierte en leche, en cosa digerible
para el infante.
Así, el Verbo se hizo carne para que, como párvulos, nos
alimentemos con leche, adaptada a nuestra debilidad. Y ha de
notarse aquí una grande diferencia, y es que cuando la madre
encarna y convierte en jugo lácteo el alimento sólido, éste se
transforma y cambia en leche; pero el Verbo de Dios, permaneciendo inmutable, tomó la carne como entrañándose con ella.
Su divino Ser no se transmutó ni corrompió para hablarte a ti
en forma de hombre, porque es inalterable e inrransformable" ".
Estos ejemplos manifiestan el genio comunicativo de nuestro Santo.
El catequista y el teólogo moderno pueden aprender mucho
de él, no sólo en la fuerza espiritual y comunicante, sino en el
arte de vestir las ideas más elevadas.

Serm. 120,3: PL 38,677.

Serm. 117,16: PL 38,670-1.

VII
PADRE ESPIRITUAL DEL OCCIDENTE

1.

CARACTERES

DE LA ESPIRITUALIDAD

AGUSTINIANA

"Padre espiritual del Occidente" se ha llamado a San Agustín
por la influencia universal que ha desplegado en la espiritualidad
cristiana de Europa. Ascetas y místicos le han mirado siempre
con singular devoción, porque, además de una doctrina, ofrece
una vida ejemplar de intimidad con Dios.
"Eco de la espiritualidad tradicional de la Iglesia en Occidente, los escritos de San Agustín reflejan una vida interior singularmente elevada y constituyen una de las fuentes principales
de la mística cristiana. Tienen también el mérito de utilizar para
describir las fases de la contemplación sobrenatural el vocabulario
y los cuadros de la metafísica neoplatónica.
Purificación del corazón, recogimiento e introversión, intuición de la luz divina en el centro del alma; todo ello por la
gracia del Verbo encarnado y en el seno de la Iglesia, en la casa
del Señor; tales son, según San Agustín, las etapas más señaladas
de la ascensión mística" \
"San Agustín ha formulado—dice Pourrat—los principios de
la teología ascética; su terminología espiritual y su doctrina sobre la ascensión del alma a Dios llegaron a ser clásicas. El también, juntamente con el pseudo Dionisio Areopagita, ha echado
los cimientos de la teología mística y consagrado ciertas fórmulas, que serán el norte para guiar a las almas en los recónditos
caminos de la espiritualidad" 3.
El P. Gardeil escribe: "San Agustín es el fundador de la
teología de la vida espiritual, el que le ha dado la base verdadera
y definitiva, considerándola como el desarrollo de las virtudes
latentes del espíritu humano, de la Mens, y esto hace de ellas
una vida espiritual, en el pleno sentido de esta palabra, no sólo
mirándola a los rayos del Ser que en ella vive, el Espíritu puro,
sino también a los rayos del hombre, que, principalmente por su
mente, se une a Dios. Nadie mejor que San Agustín ha señalado
la correlación entre estos dos espíritus, hechos el uno para el
otro, ni descrito mejor la vida que los pone en conexión, excep^2 P. MARÉCHAL, Études sur la pslchologte des mystiques II p.6.
La spirHnalilé chrétienne I c.9 p.331.

'

Introducción

general

tuando sólo a San Pablo, el discípulo del Maestro, que ha dicho:
Dios es Espíritu, y los que le adoran deben hacerlo en espíritu,
porque tales adoradores quiere el Padre" 3.
Harnack le ha dedicado una hermosa página sobre este punto: "Agustín expresó el sentimiento de la miseria del pecado
consolado por la confianza con una fuerza de emoción y con
palabras tan conmovedoras que ninguno antes de él había conocido. Aún más: por estas confidencias íntimas llegó tan seguramente a millones de almas, describió tan exactamente su estado
interior, trazó de la confianza una imagen tan viva e irresistible,
que lo que él mismo vivió lo han revivido sin cesar en el curso
de mil quinientos años los que han seguido. Hasta nuestros días,
en el catolicismo, la piedad y la manera de expresarla son esencialmente agustinianas. Inflamadas por sus sentimientos, las almas
sienten como él, piensan con sus pensamientos. A muchos protestantes les sucede lo mismo, y no son los peores" \
San Agustín posee egregias cualidades para el magisterio espiritual; conoce profundamente al hombre, porque le ha tomado
los pulsos a la flaqueza humana. Psicólogo y analista finísimo
de la conciencia, ha descrito sus estados interiores en el largo
proceso de purificación y unión con Dios. Ni le falta el dominio
de la palabra, porque es un soberano de la lengua latina, que se
ha ungido en sus labios de dulzura e intimidad.
Por estas dotes sobresale su magisterio, que nunca ha estado
vacante en la Iglesia, ni aun en nuestro tiempo. "Aún hoy vive
en nosotros su espíritu; de todos los Padres de la Iglesia es, sin
duda, él el más próximo a nosotros, el más moderno; estudiarlo
y escucharlo reporta máxima utilidad" 5.
Los espíritus más finos de nuestro tiempo deben lo mejor a
San Agustín. Nombremos como ejemplo al cardenal Newman,
de quien escribe E. Bóminghaus: "Aquí resalta la grandeza singular de San Agustín: en la piedad espiritual del hombre; por
eso sigue y seguirá siendo el nuestro. Si un cardenal Newman
con su plegaria nos conmueve tan íntimamente el corazón; si se
le ha considerado como el máximo orante de su siglo, sein Bestes
ist Geist von Augustins Geist, lo mejor que tiene es espíritu del
espíritu de Agustín; una mirada temblorosa a Dios profundamente humana desde el fondo de la vida propia, una mirada en
cuya profundidad toda el alma se estremece" 6.
he structure de l'áme et V expérience niystique p.XXV-XXJX. Sobre el influjo
de San Agustín puede verse también, M. VILLER y K. RAHNER: Aszese und Mystik
in der
Vdterzeit p.245 (Freiburg i. B. 1939).
Das Wesen des Christenturns p.161. Cit. por P. GUILLOUX en El alma de San
Agustín p.322.

M. VILLER y K. RAHNER, O.C, p.245.

Zwei Arte» zu Beten: «Stimmen der Zeit» 100 (1920) p.324.

Padre espiritual del Occidente
2.

EROSY ÁGAPE

Conviene, pues, conocer al gran Maestro espiritual de Europa. Eliminemos antes ciertas interpretaciones que desfiguran su
espiritualidad, la cual ha sido tildada, por ejemplo, de ser excesivamente egoísta. Igual reproche se repite en el campo protestante contra la piedad católica.
San Agustín está movido por la fuerza del eros más que del
ágape. Eros y ágape significan dos tendencias radicadas en el
amor. Eros, según el mito platónico, es hijo de la pobreza y de
la necesidad, y mueve al hombre a buscar lo que le falta, a satisfacer sus deseos, su hambre e inquietud. Lo erótico se considera
como un impulso interesado que perjudica a la pureza del espíritu.
Ágape es todo lo contrario; no un movimiento adquisitivo,
como el del eros, sino donativo. No busca su propio interés, sino
el ajeno; no quiere recibir, sino ofrecer lo que tiene. Ágape
significa oblación, descenso al reino de la miseria para aliviarla
desinteresadamente, sin ningún fin egoístico. Es el afecto generoso del rico hacia el pobre, de Dios hacia los hombres, sin ninguna
ventaja propia. No pone ningún límite entre dignos e indignos, entre justos y pecadores 7.
Según algunos, la espiritualidad agustiniana va movida esencialmente por el eros, por el puro interés de las satisfacciones
subjetivas. San Agustín busca la armonía completa de su ser, enriqueciéndose interiormente para gozar de sí mismo. Sobre todo
pretende edificarse una casa ancha y rica para vivir y disfrutar.
Este concepto de la espiritualidad agustiniana es unilateral y
equivocado. En un espíritu tan complejo como el de San Agustín, "el alma más rica del Occidente cristiano", según T. Haecker,
no se puede ir a una discriminación escueta de elementos. Su
alma no se puede disecar.
La espiritualidad agustiniana y la cristiana están interiormente animadas por el eros y ágape juntamente. No es puro interés
ni puro desinterés, sino un interés desinteresado y un desinterés
interesado. No es formulista a lo Kant ni utilitarista a lo Spencer.
Ágape—dice Nygren—ist die originóle Gmndkonzeption
des
Christenturnss. Es la concepción fundamental del cristianismo,
que reza así: Dios es caridad. No eros, sino caridad, ágape. El
amor de Dios es soberano, independiente de todo motivo exte 7
Para una profunda calificación de estos dos impulsos véase a A. NYGREN,
uros 8 und Ágape (Gütersloli 1930).
O. c, p.31. San Agustín distingue bien las dos formas de amor, calificando
al eros como amor ex miseria y al ágape como amor ex misericordia (De cat. tud.
IV 8: PL 40,315).

Introducción

general

rior, de todo lucro e indigencia. Es pura oblación, que desciende
al seno del pobre para enriquecerlo con sus dones. Siendo, pues,
la caridad o ágape el mensaje esencial del cristianismo, será muy
aventurado el decir que la piedad agustiniana carece de motivos
o impulsos de ágape, pues el gran Doctor tan profundamente
asimiló el espíritu cristiano en toda su complejidad y riqueza. El
considera el amor como la mano del alma: Intendite amorem
hominis: sic putate quasi manum animae °. Pero la mano tiene
una doble función: recibir y dar. Es demasiado egoísta la mano
que sólo se abre para recibir y nunca da. El rico espíritu y amor
de San Agustín sabe recibir y dar. No se excluye de él el resorte
del deseo de la felicidad, que en ningún espíritu creado puede
suprimirse sin amputar tendencias invisceradas en su estructura
metafísica. Ambos motivos, eros y ágape, recepción y donación,
pertenecen a la integridad del amor agustiniano. Un amor sin
fuerza de oblación y donación no merece el nombre de tal. Sería
interesante un estudio analítico de estos momentos y motivos de
oblación e inmolación en la espiritualidad agustiniana. Sólo quiero mencionar aquí un pasaje de las Confesiones, en que los impulsos caritativos triunfan de los eróticos: "Aterrado por mis
pecados y abrumado por la grandiosidad de mi propia miseria,
yo había agitado en mi ánimo y meditado la huida a la soledad;
pero Vos me lo vedasteis y me disteis aseguranza diciendo: Por
eso Cristo murió por todos, por que todos los que viven ya no
vivan para sí, sino para aquel que tomó muerte por ellos. Señor,
heme aquí. En vos arrojo todo mi cuidado; con esto viviré y
meditaré las maravillas de vuestra ley. Vos sabéis cuánta es mi
ignorancia y mi flaqueza; enseñadme y curadme" ™.
Aquí se debate una contienda entre los motivos eróticos o
egoísticos que le arrastraban a la soledad para servir tranquilamente al Señor, y los impulsos caritativos, que le llevaban al sacrificio e inmolación de sus aspiraciones contemplativas en favor
del prójimo. La vida agustiniana está llena de episodios semejantes a éste. Sin el espíritu de sacrificio y donación no hubiera
sido uno de los Pastores más ejemplares de la Iglesia. "Todo
amor—dice él—entraña una benevolencia hacía aquellos a quienes se ama" u. La benevolencia—el velle bonum aliis—pertenece
al ágape, como el eros es velle bonum sibi, el buscar el bien para
sí. También la expresión suya Nolo salvus esse sine vobis 12 alude
a estos ricos elementos objetivos de la caridad, que trabaja por
Serm. 125,7: PL 38,694.
Conf. X 43.
ln Ep. loan, tr.8,5: PL 35,2038.

Serm. 17,2: PL 38,125.

Tttdre espiritual del Occidente

el bien ajeno sin miras egoísticas ". No puede calificarse, pues,
de exclusivamente erótica la espiritualidad agustiniana, si bien
el eros mueve la dialéctica de su espíritu, como en Platón. El
amor en el filósofo griego es un movimiento ascensional del hombre que se repliega del mundo sensible para refugiarse en el suprasensible de las ideas eternas, de perfecta e incorruptible hermosura ".
El primer impulso de la espiritualidad lo recibió San Agustín del platonismo. Así, su ascética y su mística tienen una base
filosófica y natural que siempre deben presuponerse: el amor a
lo bueno, a lo hermoso, a lo verdadero, con que es elevada el
alma a lo suprasensible y espiritual. El amor es una fuerza de
elevación y perfección para el ser humano. Pero Agustín, atraído
por dos amores de opuesta dirección, durante mucho tiempo no
logró vencer al amor terreno. El platonismo le indicó dónde estaba, en cierto modo, la patria, pero no le dio ni la fuerza ni el
camino para ir allí. Las luchas y tanteos antes de convertirse a
Dios le prepararon maravillosamente para recibir la experiencia
de la gracia cristiana, es decir, de la caridad de Dios, que levanta
y salva al eros caído.
La aspiración más profunda de la espiritualidad agustiniana
es la posesión de Dios, como plenitud de todo lo valioso y deseable. Late aquí un motivo erótico honesto: Cum Te Deum meum
quaero, vita? n beatam quaero ls. Busca una perla de infinito valor, porque allí está toda su riqueza y vida: " Te buscaré para
que viva mi alma" ". Buscar a Dios es buscar la propia vida.
Y ¿dónde debe buscarse a Dios?
En su juventud le buscó en las cosas externas y hermosuras
corporales: San Agustín vivió una tras otra las tres soluciones o
estaciones que puede recorrer el espíritu humano en su itinerario
a lo absoluto. En ellas se agota la vida del espíritu.
3.

TRES FORMAS DE VIDA

Dice Pablo Landsberg, exponiendo la psicología de las herejías: "Esta psicología fue descubierta e insinuada primeramente
por San Agustín, en lucha con las escuelas del último período de
la antigüedad, con el estoico cristiano Pelagio. Luego ha sido
recogida con nueva visión por Pascal, que hizo de ella la idea
Sobre el espíritu áe abnegación véase a P. GUILLOUX, O. C, C.15: «La entrega
de sí
mismo. Todo para todos», p.245-267.
Sobre el «ros platónico véase a P. FRIEDLANDER, Platón. Eidos. Paide'ia. Diálogos p.68 (Berlín 1928); A. J. FESTUGIBRE, Contemplalion et vie contemplatíve
telón Platón p.535ss (París 1936).
Conf. X 20.
lbid., ibid.

Introducción general

Padre espiritual del Occidente

fundamental de sus Pensées y la aplicó a los semipelagianos de
la Contrarreforma, a Descartes y Montaigne. Esta psicología dice
lo siguiente: sólo hay tres opiniones humanas en que se manifiestan realmente actitudes fundamentales frente a Dios, al hombre y al mundo. Pascal indica como representantes de ellas a
Epicteto, Montaigne y la Iglesia" ".
He aquí también una profunda psicología de la espiritualidad
humana en sus aspectos esenciales. La vida no puede vivirse sino
de tres modos: como epicúreo, como estoico o como cristiano.
Materialismo, idealismo, cristianismo encarnan tres formas de
vida, cuyos ideales son el placer, la virtud del alma y Dios.
San Agustín vivió las tres soluciones. Militó en la escuela de
Epicuro buscando la felicidad en el deleite, en las comodidades,
en los goces de la amistad humana y de las artes plásticas y literarias. El neoplatonismo le despegó del materialismo, al abrirle
los ojos para un mundo superior de hermosura, pero le llenó de
orgullo, que es la actitud del estoico, del hombre que pone la
beatitud aspirando en la perfecta calma de sus deseos. Ellos creen,
dice San Agustín, que el alma enferma puede curarse a sí misma: aegrotum animum a seipsis sanari nosse crediderunt 1. El
hombre es médico y salvador de sí mismo.
Ambas soluciones son contrarias al espíritu del cristianismo.
Sobre este punto pronunció San Agustín en Cartago un sermón
donde encara con su diversa espiritualidad al epicúreo, al estoico
y al cristiano. El orador parte de un hecho universal: el deseo
de la felicidad: appetitío beatae vkae. Lo importante es saber
qué hace al hombre bienaventurado. Y aquí se presenta el trivio
de los filósofos y aun de los hombres: la felicidad la constituye
o el placer material, o la virtud del alma, o el don de Dios.
La solución materialista, en última instancia, lleva a la desesperación. Es ley fundamental del espíritu que el ánimo desordenado sea verdugo de sí mismo I9. Los placeres rocían con ajenjos
amarguísimos la vida, como dice el gran desengañado de Taso
gaste.
Tampoco puede admitirse la solución estoica.
"Estás entre aquellos que desean la virtud, entre aquellos que
ponen la esperanza en el hombre. Te deleita la virtud; en buena
cosa pones tu dicha. Lo sé muy bien: tienes sed; pero no puede
manar de ti mismo la virtud. Eres un pozo seco. Si te señalo la
fuente, tal vez te echarás a reír y dirás:
— ¿Yo beber de esa Roca?

Pero a la Roca se ha acercado la vara, y saltó el manantial
vivo. Los judíos piden milagros, pero tú, estoico, no eres judío;
lo sé, eres griego, y los griegos buscan la sabiduría. Y nosotros
predicamos a Cristo crucificado, escándalo para los judíos y necedad para los griegos; pero para los llamados por Dios, lo mismo
judíos que griegos, lo mismo para Pablo que para Dionisio Areopagita, Cristo es Virtud y Sabiduría de Dios. Ya no te burlas;
reconoces en la vara la cruz, en Cristo la fuente, y si tienes sed,
bebe la virtud. Sacíate en la fuente de Cristo. ¿No buscabas la
virtud? Clama, pues: Vos sois mi virtud, Señor. ¿No querías
la vida bienaventurada? Pues bienaventurado aquel a quien tú
enseñas. Bienaventurado el pueblo que no pone su fin en el deleite de los sentidos ni en la virtud lograda con sus fuerzas, sino
bienaventurado el pueblo cuyo es el Señor. Tal es la patria de la
bienaventuranza a la que todos aspiran" 2l.

La Edad Media y nosotros p.176.
Serm. 48,3: PL 39,1529.
" Conf. 1 12.
!0
Ibid., II 2.

He aquí señalado el itinerario del espíritu: fuga del mundo
sensible con sus halagos y del mundo espiritual creado que se
llama el yo, y luego una ascención a Dios, Espíritu puro.
4.

EL

MEDIADOR

Pero se interpone, lo mismo en el momento negativo que en
el positivo de la espiritualidad, un Camino, un Medio o un Agente superior: Cristo.
Es el creador de la espiritualidad cristiana, opuesta a todo
epicureismo y estoicismo. El espíritu no puede alcanzar su meta
sin el camino de Cristo: " La vida digna de este nombre es la
bienaventurada, la cual ha de ser también eterna. Esta buscan
todos, por ésta anhelan todos: por la verdad y la vida. Pero a
tan grande posesión, a tan alta ventura, ¿por dónde se va? Construyeron sus caminos los filósofos y dijeron: Por aquí se llega.
Pero surgieron otros contradictores: No, no es por ahí; es
por aquí. No conocieron el camino, porque Dios resiste a los
soberbios. Tampoco nosotros lo conoceríamos, a no haber venido
El a donde estamos. Yo soy, dice, el camino. Perezoso caminante,
no querías ponerte en el camino. El camino ha venido hasta ti.
Buscabas por dónde ir. Yo soy el camino. Buscabas adonde ir.
Yo soy la verdad y la vida. No errarás si vas a Dios por el camino de Cristo. Tal es la doctrina de los cristianos, incomparablemente superior a la de los filósofos, a la vida sórdida de los
epicúreos, al orgullo de los estoicos 2J.
Estas expresiones, dentro de su lirismo, contienen todo el
Serm. 1-11,8: PL 38,813. Puede verse la traducción de este sermón en mi
libro San Agustín p.207-218 (Clásicos Labor, Barcelona 1950).
» Serm. 141 n.10: PL 38,814.

Introducción

general

zumo de la experiencia agustiniana. El probó muy bien lo que
es perder el camino y andar por la vida en la oscuridad, sin saber
para qué se vive ni conocer el profundo sentido de la existencia
humana. Así, Cristo, camino de los hombres, es la solución de
todas las dificultades y el que llena de contenido nuevo la espiritualidad humana. El movimiento del espíritu de San Agustín nace
del impulso de Cristo. El repite con gozo: Origo mea Christus
est, radix mea Christm est, caput meum Christus est ".
Al principio, en medio y al fin de la espiritualidad agustiniana está Cristo. Sicut nullius carnalis generado nisi per Adam,
sic spiritualis nullius nisi per Christum 2i.
Contra cierta afirmación contenida en el manual de la historia de las religiones titulado Christus ''', según el cual San Agustín ha interiorizado a Dios en el hombre, pero no a Cristo, porque
su Humanidad quedó un poco en lontananza, hay que sostener
que el Santo ha interiorizado a Cristo, sin dividirlo ni mermarlo, en toda su integridad divino-humana. Nada tan lejano del
pensamiento de San Agustín como esta escisión que se quiere
introducir entre una mística del Logos y una mística de la Humanidad. El gran cristólogo hiponense no es un monofisita ni
un nestoriano. Su Cristo es el Cristo paulino y juanino de la
tradición católica, a la vez Verbum, anima et caro.
Cierto que la Edad Media realzó el culto de la humanidad
de Jesús, pero no hay que olvidar la profunda intimidad agustiniana de la piedad de San Bernardo y de los Hijos de San Francisco, principales inspiradores del nuevo movimiento espiritual.
Dice muy bien C. Dawson: "Al dominar el Poder civil, la Iglesia
corría un gran peligro: el de secularizarse a sí" misma con el
acumulamiento de la riqueza y de la potencia política, hasta convertirse en una organización más bien social que espiritual. Este
peligro, sin embargo, fue conjurado por el nuevo renacimiento
espiritual que acompañó el progreso social e intelectual del siglo XIII. La energía moral dinámica de la tradición agustiniana
continuó caracterizando al catolicismo occidental y halló su expresión en un tipo nuevo y más personal de piedad. La humanidad de Jesús se hizo centro de la vida religiosa en un sentido
hasta entonces desconocido. En vez de la serena figura del Cristo
bizantino, en su majestad terrible de Juez y Señor de los hombres, apareció la personificación del Salvador en sus flaquezas
y sufrimientos =G.
23 Contra lit. Peí. I 7,8: PL 43,249.
De pee. meritis et rem. I 15,19: PL 44,119.
¡¡ Ld religión chrétienne p.172 (París 1919).
se progres et religión p.165. Trad. de P. BELPEBRON (París 1935). Sobre el valor de la humanidad de Cristo en la espiritualidad de San Agustín véase al

Padre espiritual del Occidente

La energía íntima de la cristología agustiniana era bastante
para despertar en los grandes devotos medievales una forma de
piedad en consonancia con las necesidades de su época. La Edad
Media practicó lo que había amonestado San Agustín: Si vultis
pie et christiane vivere, haerete Christo, secundum id quod pro
nobis factus est, ut perveniatis ad eum, secundum id quod est et
secundum id quod erat"''. Si queréis vivir piadosa y cristianamente, abrazaos a Cristo-Hombre y llegaréis a Cristo-Dios.
5.

VESTIDO DE LANA Y LINO

La conexión irrompible de la espiritualidad agustiniana con
Cristo supone otra que de ella se deriva: la unión con la Iglesia.
El espíritu cristiano nace, se desarrolla y perfecciona en el seno
materno del Cuerpo místico. La espiritualidad de San Agustín es
eclesial y supera toda contradicción entre los elementos internos
y externos de la vida cristiana, la cual se nutre de dos polos vegetativos: uno íntimo, en contacto y relación inmediata con Dios,
y otro exterior, de nexo con una organización visible, jerárquica,
vicaria de Cristo y continuadora de su obra de salvación.
San Agustín es, sin duda, uno de los grandes artífices de la
interioridad en el suelo cristiano de Occidente; pero ella no le
ha perjudicado para someterse a una disciplina externa y organizada. Diré con su lenguaje alegórico que él lleva un vestido de
lana y otro de lino. Dice al explicar el pasaje de la mujer fuerte
de los Proverbios: " Me preguntas qué significa la lana y qué
el lino. La primera significa algo carnal y externo; el segundo,
lo íntimo de nuestra vida. Adopto esta explicación porque los
vestidos de lana se usan por fuera; los de lino, por dentro. Todo
cuanto hacemos con el cuerpo, a la vista está; lo que se obra
con el espíritu permanece oculto. Obrar con la carne y no con
el espíritu, nada aprovecha; como obrar con el espíritu y no con
el cuerpo es propio de perezosos. Veis, por ejemplo, a un hombre
que socorre a un pobre, pero sin pensar en Dios, buscando el
agrado y la buena fama entre los hombres; ése lleva vestido de
lana, pero le falta el vestido interior de lino. Tal vez hallarás otro
que te dice: Bástame a mí con adorar a Dios en la conciencia
y darle allí mi culto; ¿ qué necesidad tengo de ir a la iglesia ni
de mezclarme entte los fieles cristianos? He aquí un hombre
que quiere llevar vestido de lino sin la túnica de lana. Mas la
mujer fuerte nos recomienda ambas cosas" 2S.
I\ CAYRÉ, Contemplation et raison d'apres Saint Augustin:
iiicnnes» p.9-10.
'•" Tr. in loan Ev. II 3: PL 35,1389.
-• Serm. 37,6: PL 38,224-5.

«Mélanges Augusti-

Introducción general

La espiritualidad de San Agustín exige las dos cosas: lana y
lino, lo exterior y lo interior, el contacto con Dios y la sumisión
a una Iglesia visible. No hay, pues, como se ha insinuado, un
contraste insoluble entre los elementos íntimos y externos de la
piedad religiosa. La Iglesia es necesaria para el pleno desarrollo
de las fuerzas espirituales del hombre. El ejemplo de San Agustín
muestra cómo ella no merma ni corta las alas del espíritu para
que no vuele. El místico hiponense vive una vida profundamente
interior, sin que se lo estorbe la disciplina o la autoridad de la
Iglesia. El es contemplativo y eclesiástico a la vez. Ni el canto,
ni las ceremonias litúrgicas, ni el Derecho, ni el báculo pastoral
le han puesto cortapisas a la libertad y vuelo interior.
He aquí cómo formula los frutos generales de la vida en común con la Iglesia: "Amad al Señor, porque El os ama; acudid
frecuentemente a esta Madre (la Iglesia) que os ha engendrado.
Mirad los bienes que le debéis; siendo criaturas, ella os ha unido
a vuestro Creador; os ha hecho hijos de Dios cuando erais siervos; hermanos de Cristo, cuando erais esclavos de Satanás. Pagadle todos estos beneficios con el obsequio de vuestra asidua
presencia. Porque nadie puede tener propicio a Dios Padre si
menosprecia a la Iglesia Madre. Esta, pues, santa y espiritual Madre todos los días os prepara manjares celestiales para sustentar
vuestras almas. Os da el Pan del cielo, os regala el Cáliz de la
salud eterna; no quiere que sus hijos anden hambreando y perezcan. No abandonéis nunca a esta vuestra Madre" "\
Tales son las funciones de la maternidad de la Iglesia. Ella
es la artífice de la espiritualidad cristiana, porque nos libra de
la potestad diabólica, y nos incorpora a Cristo, y nos alimenta
con su cuerpo y doctrina. La santificación operada en el bautismo
es de orden sobrenatural, germen de la futura formación de Cristo
en las almas. Cristo y la Iglesia son los padres de la generación
espiritual a la vida nueva. Los padres que nos engendraron a la
vida son Cristo y la Iglesia. Dios Padre y la Iglesia Madre engendran a la vida eterna, porque son eternos '".
San Agustín es de los que mejor han realizado la compenetración del elemento pneumático y jurídico de la Iglesia, como
escribe Hoffmann: " Es, por una parte, defensor acérrimo del ideal
espiritual y pneumático de la Iglesia, que los montañistas, novacianos y donatistas habían extremado: todo está subordinado al
espíritu. Todo el aparato visible se ordena a la santidad. Por otra
parte, al desarrollar la doctrina paulina sobre el Cuerpo místico,
tan penetrada de fe, esperanza y caridad, ha contribuido, como

MA. I, Mai, XCH p.332-3.
Serm. 22,10,10: PL 38,154.

Padre espiritual

del

Occidente

ningún otro Padre de la Iglesia, a profundizar e interiorizar el
concepto de Iglesia. Nadie ha iluminado más eficazmente que
San Agustín el primitivo pensamiento de la Ecclesia sancta, como
comunidad de personas santas, no por sus méritos, sino por la
gracia" ".
6.

PURGACIÓN,

ILUMINACIÓN

Y UNIÓN

Impulsado por el deseo de la felicidad, el hombre agustiniano
se pone en marcha hacia la meta por el camino de Cristo. Le
fatiga un deseo totalitario. Totum ergo esutiamus, totutn sitiamus,
et veras divitias et veram sanitatem et veram iustitiam ''.
El cristiano conoce ya el sumo Bien, la plenitud de las verdaderas riquezas, donde está su todo. Conoce el camino y se siente asistido por una guía materna que le acompaña en su peregrinación: la Iglesia.
Este principio, de tanta significación en la vida humana, rige
también toda labor espiritual: Nemo nisi per amicitiam cognosciíur J2". A nadie se conoce sino por la amistad, por la similitud
de uno con otro. Por esta vía de la semejanza debe irse a Dios.
Y lo primero necesita liberarse de dos enemigos que le hostigan en el camino: el encanto de las cosas materiales del país por
donde pasa y el peligroso visco de su propio espíritu. La sensualidad y el orgullo le arman celadas en todos los ángulos de la
vida. Hay que purificarse continuamente. Tanto mejor se unirá
con Dios cuanto más se limpie de las satisfacciones de los sentidos y del amor propio. La humildad y la continencia cristianas
son virtudes fundamentales. La condición del cristiano en la vida
presente es de continuo combate. De agone christiano se intitula
un librito de San Agustín.
La faena de la espiritualidad es doble: purificación de la
carne por la continencia e iluminación del espíritu por la humildad y el descubrimiento de la imagen de Dios esculpida en nuestra alma. Qui per spiritum animum regit et per animam corpus,
vocatur spiritualis ¡i. La templanza sublima las tendencias del ser
humano, imponiendo la ley de la razón a los miembros rebeldes;
sin haber dicotomía ni tricotomía en la estructura del hombre,
con todo, se mueve un contraste entre las diversas porciones de
su único ser sustancial 31. La carne, lo mismo para San Pablo que

F. HoFFMANN, Der Kirchenbegrifj des Hl. Augustinus p.355 (München 1938).

En. tu pí. 122 12: PL 37,1639.
=* De div. quaest. 83 q.71,5: PL 40,82.
De dhets. quaest. Sí q.67,5: PL 40,68.

En la concepción del hombre espiritual agustiniano influyeron mucho San Pablo y los neoplatónicos, así como su propia experiencia. Véase a E. DINKLER, Die
Anthropologie Auguslins (Stuttgart 1934).

para San Agustín, es el instrumento del poder pecaminoso, el
suelo germinal de la energía del pecado. Hay que oponer un reino
de Dios al regnum cupiditatis *s ya la tyrannis cupiditatis ". La
tensión entre la carne y espíritu imprime un carácter dramático
al combate cristiano. "Hay lucha en este cuerpo mortal; mientras vivimos, luchamos; mientras dura el combate, corre peligro
nuestra vida; pero siempre vencemos por Aquel que nos ha
amado" ". San Agustín contempla al hombre cristiano, particularmente en el proceso de su formación, en la dialéctica de su
desarrollo. No se halla abandonado a la corriente de un fatalismo
insuperable.
"No te dejes vencer en la pelea. Venza el espíritu a la carne,
o a lo menos no se deje vencer de ella" 3S.
En el combate espiritual del cristiano hay un aliado secreto
y siempre victorioso por su parte: Dios. "Tu Dios está dentro
de ti; el Espíritu Santo te ha sido concedido en don" 39. "El
Espíritu de Dios lucha en ti contra ti, contra el interior adversario que se esconde en ti" 40. Sin la fuerza del Espíritu Santo, el
hombre es vencido por la carne. "No son hijos de Dios si no
los mueve el Espíritu divino. Si los mueve éste, luchan, porque
cuentan con el apoyo de un gran aliado: magnum habent adiutorem. Dios no asiste pasivamente a nuestros combates, semejante al concurso de pueblo que contempla en el estadio un espectáculo de caza. Puede favorecer a un cazador, pero no asistirle,
cuando lo ve en peligro" ".
" Praeliantibus loquor—dice elocuentemente el gran orador—:
estoy hablando a soldados de campaña. Me entienden, los combatientes; el que no lucha, no sabe lo que digo" 4".
He aquí la esencia de la vida cristiana: nadie puede entender
lo que es el cristianismo prescindiendo de su carácter militante
y heroico. En esta lucha no puede llegarse a una supresión completa del enemigo, es decir, a una extinción total de la concupiscencia ya una paz íntegra. "El hombre continente quisiera que
ninguna contradicción se levantara en sus miembros. Suspira por
la paz, pero todavía no la tiene" ".
" ¿ Qué queréis vosotros, oh buenos, oh santos, oh aguerridos
soldados de Cristo? No sentir la fuerza de la concupiscencia, pero
no podéis. Dad la batalla, esperad el triunfo. Ahora es tiempo

De doctr. christ. I I I 15, 23: PL 34 74
Ibid., I I I 111,17.
Serm. 37, 3, 5: PL 38,715.
Ibid., ibid., 5, 18: PL 38,716.
Ibid., ibid., 6: PL 38,717.
Ibid., ibid.: P L 38,7:17.
Ibid., ibid.: P L 38,718.
Serm. 37, 3, 5: PL 38,718.
Ibid.. 8.

Padre espiritual del Occidente

introducción general

de pelear" ". Las armas contra el enemigo son los preceptos de
Dios: Praecepta Dei arma tua sunl.
Primer grado de la espiritualidad cristiana es el establecimiento del reino de Dios en el hombre, de tal modo "que lo superior
y lo más excelente conserve su mando, sin resistencia de las partes que nos son comunes con las bestias, y que la misma razón,
título de sus ventajas y excelencias sobre lo demás, se supedite
a lo principal, que es la Verdad, el Hijo de Dios. Porque no
puede ejercer su imperio sobre lo inferior si no se somete a lo
superior. Y ésta es la paz de los hombres de buena voluntad:
la vida del perfecto y consumado sabio" ". Dios es el que establece su reino en el interior del hombre, porque pone los reales
en su corazón. ¿Quieres tú ser el asiento de Dios? Porque, créelo,
puedes muy bien serlo. Prepárale buen lugar en tu alma, y te
certifico que vendrá y hará morada en ti. El es la virtud y la
Sabiduría de Dios. Y ¿qué dice la Escritura de la divina Sabiduría? El alma del justo es el asiento de la Sabiduría. Luego si
el alma del justo es sede de la divina Sabiduría, sea tu alma justa,
y se convertirá en trono de la misma. Y en verdad, hermanos
míos, en todos los hombres que viven y obran bien, portándose
caritativamente con los semejantes, ¿no es cierto que vive de
asiento y permanece el mismo Dios? Obedece el alma a Dios,
huésped de su corazón, y ella manda a los miembros. Tu alma
da órdenes a tus miembros, a tus pies, a tus manos, a tus ojos,
a tus oídos; como a siervos manda, para que ejecuten su voluntad; mas ella obedece y sirve en su interior al Señor que mora
dentro. No le obedece lo inferior si ella no se somete a lo superior ".
7.

LUZ INTERIOR

La permanencia y acción de Dios en lo íntimo del hombre
por la gracia constituye una iluminación espiritual, así como por
la purgación y combate de la continencia la parte inferior se sublima y espiritualiza y hasta la misma carne se hace templo de
Dios. Por la iluminación, el espíritu vence poco a poco al orgullo
para que reine la humildad, que es el compendio de la disciplina
cristiana: Haec est doctrina christiana, humilitatis
praeceptum,
humilitatis comtnendatio, ut ne quis glorietur nisi in cruce Domini nostri lesu
Christi".
4S

"

Ibid.: P L 38,719.
De serm. Dom. in monte I 2, 9: PL 34,1233.
En. in ps. 46 10: P L 36,529-30.
Serm. 92, 3: PL 38,586.

Introducción

general

Para. San Agustín, en la humildad se cifra la perfección: lpsa
est perjectio nostra humilitas ".
Ella nos relaciona con la verdad, con la iluminación del espíritu, pues, para conseguir la verdad, el primer camino es la
humildad; el segundo, la humildad, y el tercero, la humildad;
y cuantas veces me preguntares, te daré la misma respuesta ".
Esta virtud consiste en conocerse a sí mismo, esto es, en mantenerse en un término medio entre el rebajamiento bestial, que
es efecto de sensualidad, y el endiosamiento del orgullo estoico:
Tota humilitas christiana ut cognoscas te. No se te pide: rebájate y hazte menos de lo que eres, sino conoce lo que eres. Confiésate enfermo, confiésate hombre, confiésate pecador, reconoce
que El es quien justifica 50.
La verdadera humildad cabalga entre dos abismos: el de la
propia miseria y el de la misericordia infinita. Produce un saludable movimiento introspectivo, que trae consigo una elevación
y ampliación espiritual, pues con ella se ensancha la capacidad
divina de nuestro ser: "Cuanto más se humilla uno, es tanto más
capaz, tanto más lleno; los collados rechazan el agua, los valles
la recogen" S1.
A la vez, el cristiano se hace más íntimo y profundo. La soberbia arroja fuera de sí; la humildad concentra y recoge. El
soberbio despilfarra el tesoro interior; el humilde lo desea y
conserva: Intima proiicit superbus, intima appetit humílis ".
Con esto se imprime a la vida espiritual un movimiento incesante y renovador de las fuerzas dialécticas: " La asociación de
un movimiento progresivo al alma del hombre constituye el valor incomparable de Agustín. Al elevar la fuente dé la verdad y
del amor muy por encima de la pequenez humana y conservar
a la vez su contacto y su influencia inmediata, al despreciar y
levantar al hombre al mismo tiempo, ha formado un tipo de
vida sentimental religiosa y aun histórica en general, independiente de todas las particularidades de la confesión" ".
La vida sigue un ritmo ascensivo constante. No se permite
estar quedo, pues esto equivale a retroceder. Subir, subir siempre: he aquí la ley de la vida interior: Qtúd est ascenderé in
corde? Proficere in Deum. Sic omnis qui proficit, ascendit ".
El hombre es un viador que siempre debe seguir adelante:
Mirad que somos viadores. Me preguntáis: ¿qué es caminar? Lo
l

En. in ps. 130 14: PL 37,1714.
Epist. 118,22: PL 33,442.
Tr. in loan Ev. 25,16: PL 35,1604.
Serm. 77,8,12: PL 3>8jl¡2.
Tr. in loan. Ev. 25,15: PL 35,1604.
EUCKEN, Los grandes pensadores p.264.
' En. in ps. 122 3: PL 37,1631.

Padre espiritual

del

Occidente

resumo en breves palabras: seguir adelante, progresar. Progresad, hermanos míos; examinaos siempre sin engaño, sin adulación, sin lisonja... Semper tibi displiceat quod es, ut pervenias
ad id quod nonduin es. Avergüénzate de lo que eres para llegar
a ser lo que no eres. Si estás satisfecho de ti mismo, ya te has
detenido. Si dices: "Ya basta", estás perdido. Sigue siempre creciendo, siempre caminando, siempre avanzando; no te pares, no
vuelvas atrás, no te extravíes. Se detiene el que no avanza; retrocede el que vuelve a las cosas que ya de: jó; se extravía el que
apostata. Mejor va un cojo por el camino que un andarín fuera
de él 55.
Estas fórmulas agustinianas se han hecho clásicas en la historia de la espiritualidad cristiana.
Término de este movimiento interior es Dios. Pero ¿dónde
está Dios? Ubi est Deus tuus? Sed intus est Deus eius, et spirilualiter intus est, et spiritualiter excelsus est, nec pervenit anima
ut contingat eum, nisi transierit se °9.
8.

ELEVACIONES

La humildad, como proceso de interiorización, impone también la trascendencia, el salto de sí mismo para tocar a Dios.
Cuanto el espíritu se hace más humilde, más puro, más delgado,
más brillante con la luz divina, está más cerca del contacto de
Dios, porque su imagen, esculpida en el fondo íntimo, manifiesta mejor sus rasgos. Para tocar a Dios debe superarse a sí
misma, desprenderse de su modo bajo de pensar y sentir. "Si el
alma no se trasciende a sí misma y su modo de ser, no verá que
Dios es lo que es" ".
San Agustín ha escudriñado profundamente la estructura del
espíritu para indagar las huellas de Dios, mereciendo "en la
Mística occidental el nombre de Padre de la introversión y el
gran especulador de la imagen divina en el alma", como dice
L. Reypens 5 \
Tanto el motivo de introversión como el de la imagen sirven
a lo 3 grandes místicos europeos de constante estímulo a la purificación total del ser.
La vida se hinche de un contenido rico y pugna por llegar
más allá de todas las apariencias hasta el núcleo dichoso donde
se verifica el abrazo de Dios con el hombre.
En la rebusca agustiniana de Dios subsisten las tendencias
5S
s

Serm. 169 15,18: PL 38,926.
En. in ps. 130 12: PL 37,1712.
En. in ps. 130 12: PL 37,1712.
* Dicúonnaire de spiritualué, art. «Augustin», I p.434.
S.Ax. 1

Introducción

profundas del aspirante a la felicidad. La verdad, el bien, la hermosura, siguen atrayendo al hombre con fuerza. El hombre purificado por la continencia y la humildad progresa en el doble
conocimiento de Dios y del alma, y en ésta descubre analogías,
en que se refleja la gloria del Eterno. Así, los grados inferiores
y superiores de la vida espiritual ostentan una continuidad armónica en su proceso evolutivo. El espíritu se afina, como órgano
óptico, y se capacita para adherirse a Dios, modo interiore ". La
esfera de la verdad y del bien se enriquece y se acerca a los ojos
de la mens purgata. Hay que desplegar la dialéctica de la trascendencia buscando el concepto sencillo, general y puro, que
también será decisivo en la mística de San Juan de la Cruz. Los
razonamientos agustinianos para captar la esencia de la verdad
y del bien recuerdan pasajes y procesos intelectuales del gran
místico español en la Subida al Monte Carmelo y en la doble
Noche oscura del alma °°.
Todo lo corpóreo estorba para la adecuada intelección del Ser
divino; hay que exorcizar la fantasía y cuanto ella manosea y
baraja. También la categoría del tiempo siembra de obstáculos
nuestro camino. Se debe dejar muy atrás todo espíritu creado: in
spirkuaübus omne mutabile quod occurrerit, non putetur Deus 8'.
Los conceptos puros y trascendentales, como el de la Verdad,
independientes del tiempo y del espacio, nos sirven para súbitos
atisbos del Ser divino: " ¡ Oh alma apegada al cuerpo corruptible
y agitada por varios y terrenos pensamientos!, mira si puedes
esto: Dios es la Verdad" C2. Escrito está también que Dios es la
Luz 63; no como la que ven los ojos corporales, sino.como la ve
el corazón cuando oyes: es la Verdad. No andes averiguando
qué es la Verdad, porque pronto se te echarán las brumas de las
imágenes carnales, oscureciendo la serenidad y el primer centelleo, cuando te dije: Verdad. O permanece, si puedes, en aquel
primer centelleo de luz que te hiere, cuando oyes: la Verdad.
Pero te es imposible, porque recaes al punto en lo terreno y acostumbrado °\
Análogo proceso dialéctico se emplea para concebir a Dios
como sumo Bien: "Contémplalo si puedes. Tú sólo amas el bien;
porque buena es la tierra con la eminencia de sus montes, la
altura de sus colinas y la planicie de sus valles; buena es la heredad amena y fértil, y la casa amplia y soleada, compuesta de

Padre espiritual

general

De Triti. VIH 1: PL 42,947.
El (rile te a le (Serm. 169 9,11: PL 38,921), y el noli remunere in te (Serm.
330,3: PL 38,1457), y el trascende et teipium (De ver. reiig. 39,72: PL 34,154)
completan
el programa espiritual de San Agustín.
De Trin. II 3: PL 42,948.
Sap
9,15.
1 lo 1,5.
De Trin., ibid.

del

Occidente

partes proporcionales; buenos los animales con la variedad de
sus organismos, y bueno el clima templado y salubre, y el manjar suave y provechoso a la salud... Buena es la conversación
amena y provechosa, y el verso cadencioso y grávido de sentencias. Mas ¿ a qué proseguir? Bueno es esto, bueno es aquello;
quita esto y aquello y ve el mismo bien, si puedes; así verás a
Dios no bueno con bien de otros, sino Bien de todos los bienes" ''.
La mística posterior ha hecho de estos actos dialécticos y amorosos escala de ascensión al Señor. Uno de los mejores agustinianos medievales, Ricardo de San Víctor, dice: " Vuelve a ti
mismo, alma, y con toda vigilancia custodia tu corazón. Pero ¡ay
de ti si allí permaneces! No permanezcas, sino pasa, yendo y
subiendo por el lugar del tabernáculo maravilloso hasta la casa
de Dios. Trasciéndete a ti mismo, sube a tu Dios, busca y capta
el sumo Bien" ". Se percibe bien aquí el ritmo del pensamiento
y de la prosa imperativa de San Agustín.
9-

LA DIVINA

PRESENCIA

Elevaciones e iluminaciones de este género han de completarse con otras, encaminadas a captar las imágenes de la Trinidad, grabadas en el hombre interior. Sobre todo, el espíritu, como
mens, notitia, amor, o como memoria, intellectus, voluntas, es un
retablo de la vida interior de Dios, con su procesión del verbo
y del amor. Aquí radica la grandeza del ser humano: en su capacidad de participación de la suma naturaleza". La estructura
del espíritu es trinitaria lo mismo en los elementos de la vida
inferior: sensaciones, imaginaciones y recuerdos, como en los de
la vida racional y superior. "He aquí que la mente se acuerda,
se entiende y se ama a sí misma: hoc si cernimus, cernimus Trinitatem. Si intuimos esto, intuimos una trinidad: no es todavía
Dios, pero sí una imagen suya, donde resplandece" "s. Estar presente a sí mismo, entenderse y amarse sin mendigar de lo exterior ni peregrinar fuera de sí para adherirse al objeto de sus operaciones, nos da un barrunto lejano de la inmanencia de la vida
y conciencia de Dios.
Todavía es una manifestación superior de vida recordar, entender y amar a Dios. La luz divina se vierte aquí para iluminar
su propia imagen. Por eso "esta trinidad no es precisamente imagen de Dios, porque a sí misma se recuerda, se entiende y se
ama la mente, sino porque puede recordar, entender y amar al
6S
bG

Ibid., ibid., III 4: PL 42,949.
De ezterminatione malí et promotione boni, tr.l c.6- PL 196 1077
'"
De
Trin. XIV 4,6: PL 42,1040.
ss
Ibid., ibid., 8: PL 42,1944.

Introducción general

que la ha creado. Y obrando así se hace sabia. Quod cum facit,
sapiens ipsa fit. Si no lo hace, aun cuando se recuerde, se entienda
y se ame a sí misma, no sale de su insensatez. Acuérdese, pues,
de su Dios, entiéndalo y ámelo, porque a su imagen fue creada" "\
En esta etapa de la espiritualidad, la Trinidad divina se hace
objeto predilecto de la memoria, del entendimiento y de la voluntad. Estamos en la vía unitiva. El intus eras de las Concesiones
adquiere aquí una conciencia superior, esclarecida por nueva luz.
El espíritu vive en comunicación íntima con las tres divinas Personas. Cuando San Agustín exclama con su lirismo peculiar: Vita
tua Deus est, vita tua Christus est, vita tua Spiritus Sanctus est '",
deja escapar la lava del fuego más central y amoroso de su espíritu. La presencia íntima de la Trinidad dilata, envastece, purifica los amplios salones y estancias de la memoria.
Corde dilatan est iam cordi habere infusum Deum, cum quo
intrínsecas colloquatur, dice el Santo ".
La aprehensión de Dios en su doble aspecto esencial y trinitario, como Veritas y Summum Bonum y como Trinidad de
Personas, constituye cierta contemplación divina ni inmediata ni
ontológica, sino mediata y sapiencial, debida a la acción de los
dones del Espíritu Santo, el cual guía al alma a las más altas cimas
de la perfección evangélica". San Agustín fue el primero en
relacionar los dones del Espíritu Santo y las bienaventuranzas, estableciendo que para el ejercicio de las más elevadas virtudes se
requiere una intervención particular del Espíritu Santo. Resume
brevemente las ideas de un sermón. "Desde el valle de la humildad y del llanto en que el temor ofrece a Dios el sacrificio del
corazón contrito, suben a la piedad, sometiéndose en todo a la
voluntad divina y acatando su gobierno aun en las mayores adversidades. Por la sumisión total al Señor merecen la ciencia o conocimiento profundo de sí mismos, de su condición miserable y
de los estragos del pecado en todas las manifestaciones de la vida
ya la vez el conocimiento de la vanidad de todas las cosas fuera
de Dios.
La ciencia dispone para la fortaleza, para vivir crucificados
al mundo y sus mentiras sin quebrarse con sus escándalos y perversidades. Pero aun los fuertes necesitan del don de consejo, sobre todo para observar bien el precepto de la caridad fraterna
y vencer las tentaciones de la lengua. Por el don de entendimiento se purifica la intención para dirigirlo todo a su debido fin.

Ibid., ibid., 12,15: PL 42,1948.
Serm. 161 7,7: PL 38,881.
En. ¡n ps. 43: PL 36,79.
San Agustín ha contribuido grandemente al progreso de la teología de los
doaes del Espíritu Santo. Véase ál P. A. GARDEIL, Les dons du Sprit Saint:
D T C, «Dons», co!.1764ss.

Padre espiritual

del

Occidente

Y cuando llega al fin, allí se estaciona, allí se descansa, allí se
triunfa con segura paz. Y este fin, ¿cuál es sino Cristo Dios? En
El, pues, se hacen sabios y reciben la filiación divina cuantos alcanzan la sabiduría; y ésta es la paz perpetua y plena" 7S.
He aquí la escala sagrada que lleva a la sabiduría mística o
contemplación.
El don de sabiduría, a la que se asocia la contemplación, realiza la más alta aspiración del espíritu. "El sexto grado es la pureza del corazón apto ya para contemplar el bien supremo, que
sólo con ojos limpios y serenos puede verse (cerni); y el séptimo
es la sabiduría o contemplación de la Verdad (ipsa sapientia, id
est, contemplatio vefitatis), que pacifica al hombre y le imprime
la semejanza de Dios; y por eso los pacíficos serán llamados hijos
de Dios" "\
En el último grado de la perfección se han de distinguir los
tres elementos de la contemplación, conviene a saber: "En su
base, un elemento especulativo, un acto de fe, que es en sí un
acto de inteligencia, si bien emitido con el influjo de la voluntad;
un elemento afectivo, indicado ya por la expresión fe viva. Es la
caritas, que en la contemplación adquiere una preponderancia muy
superior a la que tiene simplemente al formarse la fe por la caridad. Finalmente, existe un elemento pneumático, un impulso del
Espíritu Santo" ".
La contemplación agustiniana ostenta la misma estructura. La
verdad para el Santo encierra una riqueza compleja y es término
no sólo de una adecuación intelectual, sino de un amplexus veritatis, de una adhesión afectiva o cordial, de una caritas, acompañada de experiencia sabrosa.
El realismo de las expresiones con que describe ciertos fenómenos induce a creer que tuvo él también experiencias de carácter propiamente místico.
Su doctrina de la contemplación no sólo era fruto de una evolución de ideas neoplatónicas, sino de la experiencia. San Agustín
se hallaba maravillosamente dotado para los fenómenos místicos;
no le faltaba nada: pureza de corazón, agudeza y serenidad intelectual, amor vehemente y un movimiento ascensional continuo
a las cosas celestiales. ¿Cómo a un alma de este temple no había
de comunicarle el Espíritu Santo el gozo de sentiré Deum? 7" Y es
curioso advertir cómo en el término de esta ascensión pone San
Agustín la vislumbre "de la divina tiniebla" de los místicos, como
« Serm. 347 3,3: PL 39,1525-6.
'<• Ibid., 3,10: PL 34,1234.
P. A. GAKDEIL, La contempUtion
p.226-7.
•« En. in ps. 99: PL 37,1274.

mysttque:

«Revue Thomiste» 25 (1932)

Introducción general

una impresión inefable. El espíritu, después de lentos procesos
catársicos, comienza a acercarse a Dios por la semejanza o renovación de su imagen. La caridad trae un doble crecimiento: del
alma y de Dios. Crece y se agranda el alma, y, a la par, se agranda
y crece Dios t n ella.
Sin duda, el alma crece por crecer en ella Dios. El doble crecimiento es fruto de la sabiduría. Al perfeccionarse la caridad,
comienza a ver ya sentir algo inefable: "Ante enim quam sentires, dicere te putabas Deum. Incipis sentiré, et ibi sentís dici non
posse quod sentís. Antes de experimentarlo hablabas de Dios, y
creías que era como lo decías; empiezas a sentirlo, y allí mismo
sientes cuan inefable es lo que sientes" ''.
¿Aludirá San Agustín con estas palabras al ingreso en el abismo de Dios, conocido por la experiencia mística de los antiguos?' 8 Evidentemente se trata aquí de algo más que de procedimientos dialécticos, propios de la teología apofátka. Se vislumbra
un choque del espíritu finito con una realidad trascendente que
supera toda medida de conocer, un sentimiento de distancia que
no es mero fruto del pensamiento discursivo, sino carisma de la
contemplación.
Difícil es igualmente no sentir el calor de una experiencia
viva en este cántico a la melodía interior: " Yergue su oído a
aquella voz interna de Dios, escucha en lo intimo una poesía
racional. Allí arriba, sobre la mente, se percibe en el silencio un
sonido no corporal, sino espiritual, y cuantos escuchan aquella
melodía se llenan de tedio con el estrépito del mundo, y toda la
vida presente les parece un tumulto que les impide oír los acordes de una música superior extremadamente deleitosa, incomparable e inefable" 73. Este recargo de adjetivos: nimium delectabilis, et incomparabilis, et inejjabilis, recuerda la música callada
de San Juan de la Cruz, esto es, la inteligencia sosegada y quieta,
sin ruido de voces, donde se conoce una armonía de música espiritual.
Pueden citarse también otros pasajes, particularmente de las
Confesiones, donde parece aludirse a fenómenos propiamente místicos.
La visión de Ostia ha sido objeto de diversas interpretaciones,
y en ella no han hallado muchos sino residuos de una dialéctica
platónica, mientras algunos la tienen por un caso de contemplación mística s°.
" Ibid., ibid.
Véase a A. LIESKE, Zur theologie der Cbristusmystik Gregors pon Nyssa:
«Scholastik» 14 (1939) 485-514.
"80 En. in ps. 43 7: PL 37.481.
Véase al P. BOYER, La contemplation d'Ostie. S. Augustin p.137-161; P. CAYRÉ,
La contemplation augustinienne.

Padre espiritual del Occidente

Un notable agustinólogo, el P. Matías Hauzeur, dice hablando
de ella:
"Pueden observarse aquí tres grados de contemplación: 1.° El
positivo y discursivo, que recorre la escala de todas las criaturas
y objetos, potencias y actos, formando un concepto confuso de
Dios con analogías tomadas de las criaturas. 2° El negativo o la
negación mística y silencio honorífico de todas las cosas. 3-° El
positivo, pero simple por la elevación del alma a Dios, mediante
un concepto simplicísimo y distinto y afecto de Dios, sobre toda
semejanza de criaturas, fuerza de potencias naturales y perfección
de los actos, pero sin ser una visión intuitiva" sl.
10.

SAN AGUSTÍN

Y LA

CON TEMPLACIÓN

Se ha suscitado en nuestros días una polémica en torno a los
carismas místicos de San Agustín ya una mística agustiniana
propiamente dicha.
El P. Efrén Hendrikx, O. E. S. A. 82, examina detenidamente
esta cuestión, incluyendo en seis grupos a los diversos intérpretes
del pensamiento agustiniano.
"Que San Agustín haya sido un gran místico en sentido lato,
nadie lo pone en duda, aun cuando no haya leído más que sus
Confesiones" S3.
Mas la conclusión del autor parece extremadamente rigorista:
Augustin war ein grosser Enthusiast, er ivar aber kein Mystiker ".
Entre los intérpretes del primer grupo se cuenta, sobre todo,
a J. Hessen, el cual vindica una interpretación histórica de San
Agustín, basada en los antecedentes de la doctrina neoplatónica.
Su teoría del conocimiento implica un carácter intuitivo y místico, sin ser ontologista s5.
Se le aproxima B. Butler, O. S. B. SB. San Agustín es para
Butler el príncipe de los místicos, porque ha combinado en sí
mismo, en forma no igualada por nadie, los dos elementos de la
experiencia mística y la más penetrante visión intelectual de las
cosas divinas, con su abrasadora pasión de las alabanzas del Señor.
Pero acentúa el carácter intelectualista de la contemplación, considerándola, sobre todo, como un proceso dialéctico. Su doctrina
acerca del éxtasis no está en conexión con la experiencia personal.

Anatomía totius doctrinas S. Augustim col.99 (Leodii, 1648).
Augustin! Verhdltnis zur Mystik (Würzbure 1936)
" L.c, p.1-8.
Ibid., p.176.
J. Hessen tiene una copiosa literatura agustiniana. Cf. sobre este punto
Auguittnus und setne Bedeutung für die Gegenwart. III: «Der Mystiker» p 64-116
(Stuttgart
1924); Augustim Metaphysik der Erkenntnis p.200ss (Bonn 1931).
Western Mysttcisme (London lí>27).

Padre espiritual del Occidente
Introducción general

El segundo grupo lo dirige, sobre todo, el P. Fulberto Cayré ",
y en él se esfuerza por reducir a concordia y armonía la doctrina
mística de San Agustín con la de los grandes místicos de Occidente, aun modernos, como San Juan de la Cruz y Santa Teresa
de Jesús. Le siguen Boeckl 88, G. Combes soyC. van Lierde 90.
Los del tercer grupo admiten también en San Agustín una
experiencia personal mística en el sentido estricto. Objeto de estudio particular ha sido la visión de Ostia, equiparada a un fenómeno de contemplación adquirida ".
Al cuarto grupo pertenecen Otto Karrer y J. Bernhart, los
cuales dan un carácter activo preponderante a la mística de San
Agustín, en contraste con la de Plotino 02.
Para Otto Karrer, San Agustín es un filósofo orante que sutiliza y cree al mismo tiempo, buscando a Dios y uniéndose a El
por el afecto. Va a Dios con una investigación reverencial, no
con el éxtasis de Plotino, del Areopagita y sus discípulos °3. J. Geyser ", E. Przywara ss, A. Grass °6, aun admitiendo la doble forma
de conocimiento discursivo e intuitivo, no consideran la intuición de Dios como una contemplación mística.
En el último grupo se incluye al psicólogo religioso K. Girgensohn, que ha aplicado el método experimental al estudio de
las vivencias religiosas. "El pavoroso abismo entre la criatura y
el Creador, que para los extáticos desaparece en los más altos
grados de la unión, da un tono fundamental a las Confesiones
de San Agustín... Un pasaje que nos manifieste a San Agustín
como un extático, con supresión del estado de conciencia y un
cambio de la conciencia marginal en la conciencia central, yo no
he hallado en las Confesiones" ".
No a todos satisfizo el rigorismo exegético de Hendrikx. El
P. J. Lebreton daba su juicio en estos términos: "Hemos seguido
esta discusión con vivo interés y creemos que nos ofrece muchas
sugestiones útiles; pero las conclusiones, a nuestro parecer, en su
rigor son inaceptables" 9S.

La contemplation augustinienne (París 1927).
Die sieben Gaben des Hl. Geistes (Freiburg 1931).
La chanté d'apres S. Augustin (París 1934).
Doctrina S. Augustini área dona Sipritus Sancti ex textu lsaiae 11,2-3
(Würzburg
1935).
BOYER, La contemplation d'Ostie. Cahiers de la Nouvelle Journée 17 (1939)
137-161.
J. BERNHART, Die Philosophische Mystik des Mittelalters (München 1922).
Der mysiiche Strom. Von Paulus bis Thomas von Aqtyn (München 1926).
Augustin und die phanomenologische Religionsphilosopbie der Gegenwart
(Münster 1923).
Religionsbegründung (Freiburg 1923).
Das schauende Erkennen bei Augustin (Freiburg 1922).
9r
Der Seelische Aufbau des religiosen Erlebens p.631 (Leipzig 1921).
Bulletin d'histoire des origines chrétiennes: «Recherohes de science religieuse» 27 (1937) p.484.

Anteriormente M. de la Taille se había expresado así: " Yo
no dudo de que San Agustín haya vivido habitualmente de una
oración favorecida con gracias místicas. La santidad sostenida con
este diapasón no es posible sin ellas. Además, las Enarrationes
in psalmos tienen un tono que no es posible desconocer. Pero
sobre todo el libro X de las Confesiones, en el c.40, nos asegura
de experiencias contemplativas del más auténtico carácter. En fin,
la prueba abunda en otros escritos sobre la existencia de una gracia afectiva altamente delicada y espiritual" ".
J. M. Le Blond se inclina igualmente en favor de los dones
místicos: " Se ha puesto en duda el carácter propiamente místico
de la visión de Ostia: la dependencia muy directa con respecto
a ciertos tratados de Plotino, y el hecho de que el éxtasis sea
compartido por dos personas, si no autorizan una conclusión negativa, dejan una incertidumbre. Mas al pensar en los comentarios a los salmos 40 y 41, nos resulta imposible, a pesar de todo,
no considerarlo como un místico. Este deseo, expresado de un
modo tan ardiente, de la fuente de la luz, del reposo, hace pensar que San Agustín habla como hombre de experiencia y que
arde en deseos de revivirla" JG0.
Decidido asertor del misticismo agustiniano es el P. Ch. Boyer,
lo mismo en estudios anteriores como en el artículo dedicado a
San Agustín en el Dictionnaire de Spiritualité, donde, después de
recordar expresiones de tono místico: quodam contacta (Serm. 52,
16); attigimus toto ictu cordis (Conf. IX 24); inhorresco et inardesco (Conf. XI 11); contremui amore et horrore (Conf. X 16),
llega a esta conclusión: " Con estas notaciones diversas se perciben bien dos elementos verdaderamente esenciales y que iluminan todo lo demás: sentimiento inmediato, inteligencia de lo divino. El sentimiento de lo inmediato, de lo tocado, es sin duda lo
que en la mística se llama sentimiento de presencia. Sea lo que
fuere, parece evidente que la experiencia de que habla San Agustín es la que describen los místicos" 101.
En el mismo Diccionario de Espiritualidad, Olphe-Galliard
formula esta conclusión, después de examinar el éxtasis de Ostia
(Conf. X 40) y la E-narración al salmo 41,9: "San Agustín es un
místico. Hay que reconocer que si él no parece haber recorrido
el itinerario místico continuo y reductible a esquemas que nos
Theories mystiques 319-320: «Recherches de science religieuse» 18 (1928)
319-320.
Les conversions de S. Augustin p.231-232 (París 1950).
^01 Art. Saint Aagustin col.1118-1119. En Essais sur la doctrine de S, Augustin
sostiene lo mismo: «San Agustín ha llegado a Teces a lo que experimentó en Ostia:
a la contemplación adquirida sucede la infusa, que puede escalar a las más altas
cimas de los favores místicos, sin llegar jamás a una visión propiamente intuitiva
de Dios» (La contemplation d'Ostie p.293, París 1932).

Introducción general

son clásicos, no por eso ha sido menos favorecido, a lo menos
de modo esporádico, con gracias de contemplación infusa" " 2.
P. Courcelle, que ha renovado en parte la visión del proceso
evolutivo de Agustín, sobre todo en su relación con el neoplatonismo, ha considerado las experiencias de Milán y de Ostia
como ascensiones homogéneas de la dialéctica de los grados, definiéndolas como vaines tentatives d'extases ploliniennes, cuyas
consecuencias han sido fracasos.'". Es verdad que el autor ha
suavizado un poco la caída y aterrizaje del éxtasis de Ostia "'.
A pesar de la riquísima erudición con que Courcelle presenta
sus puntos de vista, en éste la crítica le ha puesto sus reparos.
Anteriormente P. Henry realzó la diferencia de estado de ánimo
en un Agustín no convertido totalmente aún ni renovado interiormente por la gracia de Dios y el contemplativo de Ostia, que
en compañía de su madre, Mónica, buscaba el contacto de Dios.
Para Henry, San Agustín es un místico auténtico, y la visión
de Ostia, un éxtasis cristiano, aunque descrito con elementos de
la espiritualidad plotiniana.
Tres líneas de fuerza convergen en él: el dinamismo de la
filosofía y las exigencias absolutas del pensamiento, el dinamismo
de la fe de la Iglesia y, por la presencia de la madre, el dinamismo de la vida cristiana, ejemplarmente realizada en ella 1°°.
Recientemente otro gran investigador agustiniano, André Mandouze, que ya en el Congreso internacional agustiniano de París
en 1954 llamó la atención con su ponencia L'extase d'Ostie, ha
vuelto al tema en su última obra, en que al rigor del método científico se añade una insuperable erudición "*. Al conocimiento de
las fuentes se añade aquí el uso y crítica de toda la literatura
relativa al tema del misticismo agustiniano. Aun reconociendo todas las huellas literarias que el análisis extrae de la descripción
del episodio ostiense, no puede reducirse a un centón o mosaico
de frases plotinianas ya un esfuerzo dialéctico.
Ya en 1954 decía en París: "Quien ha hecho la prueba de
una lectura de las Ennéadas en los lugares paralelos con la lectura
de las Confesiones, no puede menos de quedar impresionado por
Dictionnaire de Spifitualité, La contemplation augustinienne col.1920. Consecuente con ello. le atribuye igualmente la experiencia de una pasividad sobrenatural
no común (ibid.).
Rechercbes sur les Confessions de S. Augustin p.157-167. De douloureux
écbec
califica la tentativa en Milán.
Cf. Premiére expérience augustinienne de l'extase. En Augustinus Magister l p.55: A Ostie, la retombée et l'aterrissage sont autrement doux. Véase también Les Confessions de Saint Augustin dans la tradition littéraire (París 1963).
La Vision d'Ostie. Sa place dans la vie et l'oeuvre de S. Augustin p.27 (París 106
1938).
Saint Augustin. TJaventure de la raison et de la grdce: «Études Augustiniennes» (Pirís 1968). El estudio L'extase d'Ostie se publicó en «Augustinus Magister»
I 67-84 (París 1954).

Padre espiritual

del

Occidente

la diferencia radical de la tonalidad. Aun en los pasajes más místicos, aun en aquellos que hacen pensar irresistiblemente en Santa
Teresa de Avila, Plotino no tiene nunca un acento comparable
al de Agustín" "'. Con nuevos análisis y comparaciones, Mandouze refuerza su opinión anterior y en un largo estudio, titulado
Rencontres avec Dieu, repasa los textos místicos agustinianos
principales cotejándolos entre sí, para llegar a la conclusión del
valor diferencial entre el éxtasis de Ostia y los de Milán. En
Agustín hay una continuidad de experiencias que, partiendo de
los años 386 y 387, han dejado sus huellas en los sermones, en
los Tratados sobre San Juan, en las Enarraciones sobre los Salmos
y en las Confesiones " 8.
Además de la visión de Ostia, uno de los pasajes de más místico sabor es el siguiente, cuyo sabor experimental no puede negarse: Et aliquando intromittis in affectum multum
inusitatum,
ad nescio quam dulcedinem quae si per perficiatur in me, nescio
quid erit quod ista vita non erit 1°°. Alude aquí a favores extraordinarios (aliquando, inusitatum), a estados afectivos más que de
carácter intelectual (affectum, dulcedinem), si bien para el Santo
no existen estados afectivos puros, en que falte todo elemento o
participación intelectual. Psicológicamente consisten en una intensa fruición amorosa, donde frui est amore inhaerere aliqui rei
propter
seipsam'1'.
La dulzura y fruición extraordinaria es sobrenatural, porque
Agustín no puede sostenerse en ella el tiempo que quiere, para
caer de nuevo en el tumulto de la vida ordinaria. Es un golpe
de amor que despierta el mismo Dios (intromitti), el cual retira
su mano cuando le place, y deja caerse al alma en la hondura
de su miseria propia. La expresión ad nescio quam dulcedinem
parece aludir al carácter inefable de la experiencia, y trae a la
memoria los epítetos que dan los místicos a la contemplación
oscura, "porque le es al alma tan secreta para discernir y ponerle
nombre para decirle que no halla nada ni manera ni símil que
le cuadre para significar inteligencia ran subida y sentimiento
espiritual tan delicado" J11.
A. Solignac dice a propósito del pasaje que comentamos:
"Por breve que sea la descripción y tan discreta la confidencia,
hay que ver decididamente en este pasaje la afirmación de una

L'extase d'Ostie: AM I 83.
5. Augusfm-Rencontres avec Dieu p.665-714. A. Mandouze no separa los
textos, y así compara el libro VII con el IX y X de las Confesiones, y la enarración del salmo 41, tomando luz igualmente de otras obras, como los Tratados sobre
San ]uan y los libros De Trinitate.
Cortf. X 40.
De doct. christ. I 4: PL 34,20.
S. JUAN DE LA CRUZ, Noche oscura del espíritu c.17 p.457 (BAC, Madrid 1941).

Introducción general

experiencia auténticamente mística, en el sentido preciso y restrictivo que dan los teólogos a esta palabra" " 2. Actualmente la
opinión parece inclinarse a admitir en San Agustín fenómenos
de vida auténticamente mística, contra la tesis de E. Hendrikx
y otros lia.

VIII
PROPAGANDISTA DE LA CULTURA
RELIGIOSA

Les Confusión! I 198. Citado también por A. Mandouze, o. c, p.674 n.5.
Para completar la bibliografía mencionamos el estudio de L. ÉBEROVICZ, Le
sens de la contemplation chez Plotirt et Saint Augustin: En «Giotnale di metafísica»
(Genova 1963) n.2^3; V. CAPÁNAGA, El silencio interior en la visión agusliniana de
Ostia, en Texte und JJntersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Uteratur
(Band 94, 359-392) (Berlín 1966).
1.

MANJAR ES LA VERDAD

San Agustín, con su palabra y su pluma, ha sido uno de los
máximos propagandistas de la cultura religiosa en Europa. Con
este epígrafe, pues, se apunta, sobre todo, a su labor catequística.
La difusión del Evangelio se funda sobre la comunicación de unas
almas con otras. Los carbones no deben separarse del fuego central que arde en el hogar de la Iglesia por el corazón de sus
apóstoles y sacerdotes. El arte comunicativo ha alcanzado en San
Agustín grande esplendor y eficacia. Era una necesidad vital para
él expansionarse con sus feligreses con un cordial derramamiento,
en que vertía los tesoros de su alma. Los habitantes de Hipona,
Cartago, Constantina, Cesárea, Hipona Dyarrhyto, Sinitum y Tagaste fueron los testigos principales de la elocuencia y actividad
apostólica del Santo.
Veritas pañis est, decía él '; la verdad es el manjar de las
almas. La cultura religiosa es una forma de subsistencia espiritual
de la que nadie debe privarse, so pena de muerte por hambre.
El dispensador de los misterios de Dios ha de alimentar las multitudes confiadas a su celo.
Y aquí salta la primera dificultad: ¿ Cómo debe organizarse
este régimen de abastecimiento? ¿Cómo pueden comunicarse a
las almas verdades altísimas, inefables, que forman el depósito
de la fe revelada? El hombre es un tardígrado entre los seres
intelectuales, y su vida espiritual se desarrolla en contacto con
la tierra, con los sentidos, y todo lo que no va envuelto en formas
sensibles, en perfumes y colores, lo que no tiene sabor, o es impalpable, o no toma el vehículo de un sonido, pasa de vuelo a
su capacidad. El catequista debe familiarizar a los hombres con
la misma sabiduría de Dios, de modo que la verdad les descubra
su rostro, les acaricie, les guiñe y atraiga, según la fórmula de
San Agustín z. ¿Cómo humanizar lo divino y allanar lo altísimo?
Este problema lo ha resuelto la misma sabiduría de Dios con
el misterio del Verbo hecho carne. La Verdad eterna y subsistente

ln loan, ev. tr. 41,1: PL 35, 1692: Vertías pañis est: mentes reficit nec déficit.
Di doct. chvist. IV 18,61: PL 34,119.

Introducción general

se ha hecho visible y palpable en Cristo. La doctrina del Padre
—doctrina Patris—se ha convertido en imagen, en sonido, en
jardín de infancia, en dulzura láctea.
2.

LECHE Y PAN

En Cristo hay doble aspecto: uno sensible, otro divino. En
otras palabras, caras a la catequesis agustiniana, es a la vez leche
y pan, verdad histórica y temporal y esencia eterna e inteligible.
Lac nostrum Christus humilis est; cibus noster ídem ipse Christus,
aequalis Patri 3.
Dice a este propósito nuestro clásico Fr. Pedro de Valderrama: " La verdadera sabiduría compararon a la leche que mama
el niño a ojos cerrados, y sin ponerse en cuestiones con ella, la
recibe con gusto y agrado de su dulzura y candidez; le da fuerza
y vida, cosa muy propia de lo que la fe enseña, para lo cual no
ha de haber argumentos y bachillerías, sino un entendimiento
captivo y obediente con sencillez de niño" 4.
La Encarnación del Verbo es como la humana expresión de
la Verdad de Dios, para que llegue al hombre por el conducto
más accesible: los ojos y el oído. Late aquí una misión pedagógica, compasiva y maternal.
"Pues así como la madre que está lactando a su infante, los
manjares que éste no puede digerir los asimila ella y los convierte
en el jugo de su pecho, que destila en la boca del párvulo, de
modo que él recibe lo que se pone en la mesa, pero transformado
en leche, porque tal es el alimento congruo a su debilidad, de
análogo modo, el Señor, para hacérsenos como leche, vino vestido
de carne a nosotros" 5.
Este pensamiento es muy familiar a San Agustín y sus oyentes. El Verbo, luz eterna y pensamiento de Dios, es vida y alimento de los ángeles y elegidos; pero en su divina sustancia no
pueden asimilarlo los hombres carnales y temporales. Su Majestad
está velada a nuestros pobres ojos. Y he aquí el oficio de la Madre,
la singularísima función catequística de la Virgen María, Reina
de todos los catequistas; ella adaptó el Verbo divino al verbo
humano, vistiéndolo de carne. Comió en cierto modo el pan de
la vida y lo transformó en leche para destilarla en nuestras bocas
infantiles. El Verbo encarnado es nuestra leche. Cristo, pues, es
leche y pan a la vez, bebida de párvulos y manjar de mayores.
Ofrece un aspecto humano, terreno, histórico, accesible a las más
tardas inteligencias, y un aspecto divino, de consustancialidad

ln Epist. loan. II[ 1: PL 35,1998.
Teatro de las religiones p.186 (Barcelona 1615).
En. in ps. 30, serm. 1,9: PL 36,235.

Propagandista de la cultura religiosa

á? n Dios, que columbran los ojos limpios y avizores de las almas
contemplativas.
\De aquí el doble contenido de la cultura religiosa: uno elemental y otro superior. No se pretende con esto restaurar la separación gnóstica de psíquicos y pneumáticos ni desgarrar la continuidad de la cultura religiosa.
San Agustín quería desarrollar en las almas todos los impulsos, todas las virtudes interiores de la curiosidad noble bajo la
acción fecunda y secreta del Maestro único. Sobre este tema nos
adoctrina bien en sus comentarios 97, 98 y 99 al evangelio de
San Juan. En tres sermones sucesivos vuelve al mismo asunto,
sin duda porque veía amenazada la fe de sus feligreses con propaganda de carácter gnóstico-maniqueo.
Aprueba el Santo la distinción entre carnales y espirituales
y cierta gradación de la cultura religiosa. Los enemigos a quienes
acomete esgrimían a su favor algunos textos paulinos: Quasi
parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam. Sapientiam
loquimur inter perfectos 6, y se servían de ellos para difundir doctrinas heréticas contra la verdadera Humanidad de Jesús, la creación de los cuerpos y la revelación del Antiguo Testamento 7.
Blasonaban igualmente de poseer una doctrina secreta que
debía comunicarse a los perfectos. San Agustín combate estos
errores, ya la vez fija los principios para una verdadera cultura
religiosa superior y mística. En el Cristianismo no hay doble doctrina: una esotérica para los perfectos y otra exotérica para los
que no lo son. No se reparte un pan oculto ni se distribuye la
dulzura de un agua furtiva; todos son comensales de un mismo
manjar: Cristo. El cual para unos es leche y para otros alimento
sólido. Idéntica doctrina se predica a todos en la Iglesia, pero
unos son carnales y otros más espirituales: Non eodem modo a
carnalibus quo et a spiritualibus cogitatur, et Mis est lac, istis
cibus, quia etsi non audiant amplius intelligunt amplius s. Aun
cuando se prediquen las mismas verdades, no todos tienen la
misma agilidad y penetración. Unos son párvulos y rorros y no
se les puede aún destetar de su régimen lácteo: parvuli estis et
adhuc alimentis lacteis indigetis. Otros tienen ya poderosa fuerza
digestiva °.
Lo que distingue a los párvulos de los mayores en edad espi» 1 Cor 2,6.
' Tr. in lo. Ev. 99,7: PL 35,1884. Cf. D. CAPELLE, Le progres de la connaissance
religieuse d'apres S. Augustin: «Recherches de Théologie ancienne et médiévale»
2 (Louvain 1930) 410-419. T. VAN BAVEL: VHumanitl du Christ comme «lac parrulorum» el comme «.vía» dans la spiritualiié de S. Augustin: «Augustiniana» 7
(1957)
245-281.
lbid., 98,2: PL 35,1880.
Ibid., 97,2: PL 35,1878.

Introducción

general

ritual es la intelligentia luminosa l°. Los carnales y párvulos retienen sólo por la fe lo que se les predica, mientras los espirituales, como más capaces, llegan a lo mismo por comprensión
intelectual: etiam intelligendo cernentibus ' \ No hay, pues, ninguna necesidad de ocultar algunos secretos doctrinales (secreta
doctrina) y privar de ellos a los párvulos para comunicarlos reparadamente a los mayores 12.
El fundamento de la diversidad en la cultura religiosa es la
intelección; la certa cognitio, opuesta a la sola fides; el agnoscere,
scire solida scientia, que supone mayor perfección que el credere;
el lactis alimentum y el cibi solidamentum IS.
3.

PROGRESO CULTURAL

Hay, pues, un desarrollo espiritual por la asimilación de la
cultura religiosa, por la cual el parvulus se hace maior.
Y este desarrollo no consiste en atesorar chascarrillos catequísticos, sino en un legítimo y orgánico progreso de conocimiento y una mayor capacidad y amplitud espiritual. No es enriquecimiento de la mera memoria, sino ensanchamiento total del ser
íntimo.
Y ¿cómo se logra envastecer el espíritu, afinarlo para las
sublimes intuiciones del mundo sobrenatural de la fe? Las virtudes teologales ponen mano en tan divina labor.
La fe lleva ya en su misma entraña un impulso cognoscitivo;
además, purifica el alma y la agranda y llena de un superior contenido. "Pues si bien el que nada entiende tampoco es capaz de
creer en Dios, con todo, por la misma fe con que uno cree se va
sanando para entender cosas mayores: ipsa fide qua credit, sanatur ut intelligat ampliora".
Progresa, pues, nuestro entendimiento para comprender lo que
cree y progresa la fe para abrazar las cosas que entiende. Y en
la progresiva intelección consiste el adelanto de la mente. Mas
todo se realiza no con las fuerzas naturales, sino con la ayuda
de la gracia del Señor ".
Igualmente, la esperanza y la caridad mueven la dialéctica del
pensamiento. "Creced en la caridad, difundida en vuestros corazones por el Espíritu Santo, para que, inflamado vuestro espíritu
y amando lo espiritual, podáis conocer por una visión y oído
interior la luz y la palabra espiritual, que no pueden soportar los

Ibid., ibid.
Ibid.: PL 35,1881.
Ibid., ibid.
Ibid., 3: PL 35,1881.
En. in ps. 118, serm. 18,3: PL 37,1552.

Propagandista de la cultura religiosa

hoínbres carnales ni se derrama en los oídos con estrépito de sonido material. Pues no se ama lo que totalmente se desconoce.
Pero cuando se ama lo que se conoce, aunque sólo en una partecita suya, el mismo amor estimula a un mayor y más pleno conocimiento. Si adelantáis, pues, en la caridad, el mismo Espíritu
Santo os instruirá en toda verdad. Por ninguna boca de maestro
humano aprenderéis lo que entonces se calló el Salvador para que
seáis dóciles y aprendices de Dios" ". El divino Espíritu es el
interior Magister que enseña y abre los ojos. Por lo cual "las
mismas cosas que sobre la eternidad, verdad y santidad de Dios
se predican constantemente, las entienden unos bien y otros mal,
o no las entienden. Pues quien mal entiende una cosa, no la entiende. Los mismos que las entienden bien, unos calan más hondo
que otros con la vivacidad de su mente, y nadie llega a la penetración que tienen los ángeles. Así, pues, según la mente, en
el hombre interior se da cierto crecimiento no sólo para pasar
de la leche al manjar sólido, sino también para tomar éste con
más o menos cantidad. No se trata de un crecimiento que invada
un nuevo espacio con su masa, sino un desarrollo de inteligencia
luminosa, porque el mismo alimento es una luz inteligible.
Para lograr vuestro crecimiento y alimentaros de manjares
sólidos con que se dilate más y más vuestra capacidad, no apeléis
al maestro exterior que derrama sus palabras en vuestros oídos,
al que planta y riega por fuera, sino al que da incremento" 16.
La caridad o el amor introduce en las mayores honduras de
los misterios divinos. En la religión cristiana no todo es accesible
a la dialéctica de la razón; hay una parte reservada a las intuiciones amorosas de los corazones puros. Así, verbigracia, el misterio de la atracción divina de la gracia. La armonía entre el
libre albedrío y la acción de la gracia ha de buscarse, más que
por razonamiento, por una intuición o experiencia amorosa. ¿ Cómo
Dios puede traer y atraer a la criatura sin hacerla violencia, respetando el fuero íntimo de su libertad? San Agustín, gran conocedor de las leyes gravitatorias del mundo psicológico, penetra
en este misterio por la vía del amor. Trahitur animus et amore ".
No sólo hay fuerzas que hacen violencia, sino también las hay
que atraen con suavidad, porque se ajustan a las aspiraciones más
sutiles y delicadas del espíritu.
"Hay una delicia y agrado del corazón que encuentra sabroso
el Pan del cielo. Porque si el poeta pudo decir: trahit sua quemque voluptas 18, arrastra a cada cual su deleite, no la necesidad o
IS

Tr. ia lo. Ev. 96,4: PL 35,1876.
Ibid., 37,1: PL 35,1878.
VrRG., Égloga II 65. P. Vergiln Maronis opera (Torino 1935).
Ibid.

J48

Introducción

general

violencia, sino el gusto; no la obligación, sino el agrado, ¿ cuánto
mejor diremos es atraído a Cristo el hombre que se deleita con
la verdad, con la justicia, con la beatitud, porque cifra de todo
ello es Cristo? ¿O sólo el cuerpo podrá florearse en sus gustos,
y no el espíritu con más razón? Si no hay delicias espirituales,
pues ¿ cómo dice el Salmo: se embriagarán con la abundancia
de tu casa y los inundarás con el torrente de tus deleites, porque
en Ti mana la fuente de la vida y en tu luz veremos la Verdad?
Da amantem et sentit quod dico. Dame una persona que ame
y entiende lo que digo. Dame a un deseoso, a un sediento y peregrino por esta soledad, a uno que suspire por la patria eterna;
dame a un tal y me entiende perfectamente. Si hablo a un frío,
a un indiferente, no sabe lo que digo" I9.
En este hogar interior donde habla el Espíritu se enciende la
pasión del conocimiento que ennoblece la cultura religiosa. Nadie
está condenado a la canción monótona del silabario de los párvulos; todos pueden aspirar al ingreso en la divina universidad de
Cristo. El Espíritu Santo es el guía y padrino de cuantos aspiran
a tan alto fin; él enciende los deseos de conocer el objeto de
la fe y de amar lo conocido: diligat cognita et cognoscenda desideret 2°. San Agustín era muy optimista; creía firmemente en
la fecundidad inagotable de la divina Verdad; ella fructifica donde menos se piensa. Todo cristiano puede ser gnóstico o conocedor y catador de las más inefables realidades del mundo sobrenatural.
Ni hay temor de que se sondee la profundidad de los misterios de la revelación, "porque es tal la hondura de las divinas
letras, que todos los días adelantaría en su conocimiento, aun
cuando desde los albores de la niñez hasta la edad decrépita me
dedicara a su estudio, desocupado de todo, con sumo trabajo y
despierto ingenio. No digo esto porque haya tanta dificultad para
llegar a conocer las cosas necesarias para nuestra salvación, sino
porque, habiendo fe, condición necesaria para la vida piadosa y
buena, quedan aún tantas y tan múltiples verdades, sombreadas
por la opacidad de los misterios; hay allí tantos secretos, no sólo
en las palabras con que están expresados, sino también en las
cosas que nos proponen para entender; se oculta allí tanta hondura de sabiduría, que aun a los más provectos en la edad, a los
más perspicaces, a los más inflamados con el deseo de aprender,
les ocurre lo que la misma Sagrada Escritura dice en cierto lugar: cuando acabare el hombre, entonces comenzará 11.

Tr. in lo. Ev. 26,4: PL 35,1608.
Ibid., 97,1: PL 35,1877.
Bpíst. 137.3: PL 33,516.

Propagandista

de la cultura religiosa

No existe, pues, una meta en el progreso de la cultura religiosa ni por razón del objeto, que es la verdad divina, es decir,
el Ser infinito, ni por parte del principio íntimo que la promueve, que es el amor. Así, en toda la labor religiosa de San Agustín
no hay un signo de cansancio ni agotamiento, porque va impulsado por el amor hacia el logro de un equilibrio y satisfacción
completa de todo el ser. A la profundidad de la cultura corresponde, pues, un esfuerzo evolutivo incesante o una búsqueda incansable que nunca dice basta. El espíritu agustiniano se mueve
en la inmensidad, donde a cada avance se abren nuevas perspectivas ya cada perspectiva nuevos afanes de incursión.
"Buscad a Dios y vivirá vuestra alma'". Busquémosle para
hallarlo, hallémosle para buscarlo. Ut inveniendus quaeratur, occultus est; ut inventus quaeratur, immensus est. Velado está para
que vayamos a buscarlo y hallarlo; inmenso es para que sigámoslo buscando, aun verificado el hallazgo. Buscad, pues, siempre
su divina faz. Contenta al investigador cuando le descubre el ser,
y después de descubrírsele (por más profundo conocimiento), lo
ensancha y capacita para que no acabe de llenarse de El. Busquémosle siempre y sea el fruto de la invención esfuerzo de nueva
inquisición: Hic autem semper quaeramus, et jructus inventionis
non sit finis inquisitionis" '\ No se permite un respiro a la laxitud y adormecimiento espiritual; una corriente siempre fresca y
nueva de entusiasmo arrastra la mente religiosa. El bibendo sitire '\ el beber y tener sed, define su inquietud.
4.

BÚSQUEDA Y HALLAZGO

Nótese cómo San Agustín combina siempre el esfuerzo de
búsqueda con el hallazgo, el trabajo con la ganancia. Al leer ciertos pasajes se podría tomarle por un espíritu fáustico que sólo en
el movimiento e inquietud reposa, reflejando cierto estado morboso de nuestro tiempo, tal como lo pinta bien U. Spirito en su
libro de tonos idealistas: La vita come ricerca. La vida es búsqueda
sin hallazgo, la pura tendencia o movimiento como fin de sí mismo. El espíritu gira constantemente como una rueda sin fin en
perpetua rotación estéril. El trabajo llena de sentido la vida, ligando al hombre a una actividad, cuyo único premio es el impulso a nuevos disparos de energía creadora. La inquietud es la
quietud del espíritu; su contento, el descontento; el andar sin
saber adonde, su descanso.
Ps 68,33.
"-3 Tr. in lo. Ev. 63,1: PL 35,1804.
En. in ps. 85 24: PL 37,1100.

1<!8

Introducción

general

San Agustín asocia al espíritu una actividad creadora incesante, pero fijándole un fin eterno. Pensador ricamente ontológico,
ordena el afán de la cultura a un fin objetivo y racional. El espíritu fue creado para grandes bocados, no sólo para las aventuras de la caza. El reposo es estímulo y premio de la acción. Toda
la dialéctica tiene por meta el descanso dominical en la contemplación de la Verdad.
San Agustín no se parece a los que siempre andan y nunca
dan en el camino: semper ambulantes et ad viam nunquain -pervenientes. "Nosotros, dice, siempre vamos por el camino hasta
llegar al lugar de nuestro reposo. No nos detengamos nunca:
buscando, caminamos, y hallando, llegamos a nuestro término" *".
Así se enlazan el esfuerzo y el descanso, el sudor y el sabor del
pan, el camino y la posada. ¿Qué sería eso de buscar siempre sin
hallar?, se pregunta el Santo. La vida y la cultura cristiana es un
movimiento sosegado. "La fe es un hallazgo de Dios, pero la esperanza nos aguijonea a buscarlo mejor. La caridad lo halla por
la fe y pretende poseerlo por especie (verlo cara a cara); entonces lo hallaremos de modo que plenamente nos sacie, y ya no
habrá lugar a más búsqueda" 26.
Tal es el dinamismo de la cultura religiosa vivificada por las
tres virtudes gemelas. Todo se mueve por caminos claros hacia
una meta prevista y definitiva.
De aquí se origina igualmente el movimiento hacia la unidad, aspiración racional que se afina con el progreso cognoscitivo. La razón misma, según San Agustín, es fuerza que busca la
unidad, aun en medio de las mayores divergencias.. Y el centro
de la unidad y totalidad de la cultura se halla en Cristo. Toda
la suma de representaciones de la cultura cristiana propende a
coincidir con Cristo, anillo de conjunción del cielo y de la tierra.
Es el Deus sub quo totum est, in quo totum est, cuín quo
totum est de los Soliloquios 27, el Ser de la plenitud absoluta, como
Dios y Hombre verdadero, porque enlaza lo visible y lo invisible, lo eterno y lo histórico. Todo lo real se condensa en Cristo.
Por eso en El se resume la ciencia y la sabiduría, palabras donde
se compendia el contenido de la cultura religiosa. Quienes atribuyen a San Agustín, como resabio de servidumbre platónica,
una desgarradura demasiado abierta entre el mundo inteligible
y el mundo sensible, deben recordar cómo todo lo temporal se
vincula con lo eterno en Cristo, y ello equivale a afirmar la más
robusta cohesión entre lo ideal y lo real. La cultura agustiniana
" Tr. in lo. Ev. 63,1: PL 35,1804.
26 En. in P¡. 104 i: PL 37,1391.
2' I 4: PL 32,871.

Propagandista

de la cultura

religiosa

es una síntesis de ciencia y de sabiduría. La Forma, jormarum o
el Verbo conserva su pureza ontológica y moral al abrazarse al
mundo corpóreo o sensible.
Aquí San Agustín se halla muy lejos de Platón, como un
cristiano de un pagano. El mundo sensible se santifica y consagra
en Cristo y se hace objeto de una cultura. Y "si a la sabiduría
pertenece el conocimiento intelectual de las cosas eternas, es propio de la ciencia el conocimiento racional de las cosas temporales" 2S.
La razón más profunda del ser de Cristo y del Cristianismo
está en servir de enlace a lo eterno y temporal, porque lo temporal sólo puede iluminarse con una luz eterna. Por eso Cristo
es la suma de la ciencia y de la sabiduría. En él tocamos al Verbo
de la vida en un intercambio de clemencias divinas y humanas,
eternas e históricas.
En Cristo hay un doble orden de realidades: unas que son
objeto de la ciencia, otras que lo son de la sabiduría. En el exordio
del evangelio de San Juan se combinan ambos órdenes: En el
principio era el Verbo y el Verbo estaba en Dios, y Dios era el
Verbo. Todas las cosas jueron creadas por El. En El estaba la
vida... El era la luz que alumbra a todo hombre que viene a este
mundo... Todo esto se refiere a cosas eternas e inmutables cuya
visión nos beatifica; todo esto requiere una vida contemplativa.
Mas cuando dice: Un hombre hubo enviado por Dios, cuyo
nombre era Juan, el cual vino para dar testimonio de la luz, para
que todos creyésemos en El. Esto se realizó temporalmente, y pertenece a la ciencia, abrazada por el conocimiento histórico
Tal es la doble dirección de la cultura religiosa hacia la ciencia y la contemplación, hacia una síntesis comprensiva de esencias
temporales y eternas. En Cristo se encarna y se mide toda la profundidad del misterio del mundo y de la vida. Es la verdadera
antorcha del espíritu humano.
En pro de esta cultura trabajó San Agustín infatigablemente
para alumbrar el misterio de la eternidad y del tiempo. En Cristo
halló él un contenido espiritual infinitamente rico y superior a
toda realidad terrena, un abismo de esencia y existencia donde
se descubre la reciprocidad entre Dios y el hombre. Por eso la
Cristología es la lumbre universal del pensamiento agustiniano,
la forma misma de la cultura agustiniana. En la mente de San
Agustín, Cristo está relacionado con todas las cosas, y todas las
cosas relacionadas con Cristo, y esta relación es su iluminación 30.
"

De Trin. XII 15.25: PL 42,1012.
De Trin. XIH 12: PL 42,1013-14.
San Buenaventura es quien ahonda bien, sin duda, en la Cristología
de San Agustín, incorporando a Cristo al organismo de la cultura. Como Verbo

Propagandista

Introducción general

3n

5.

UN MANUAL DE FORMACIÓN CULTURAL

CRISTIANA

Aludo a un libro agustiniano de gran influjo en la historia de
la cultura eclesiástica: De doctrina christiana,
"Este libro—dice U. Morica—sirvió en la Edad Media de manual al clero" ". Y Luis Dempf ha visto en él "die constitutiven
Prinzipien der Systematik" *~, los principios constitutivos de la
sistemática. Una distinción famosa de su primer libro inspiró al
Maestro de las Sentencias, Pedro Lombardo, el método sistemático de su especulación teológica.
El ideal de la propaganda religiosa se expresa en esta fórmula: Ut ventas pateat, ut ventas placeat, ut veritas moveat 3. Que
la verdad se manifieste, que la verdad agrade, que la verdad nos
inflame en su amor.
A dos propósitos mira la intención de la obra: a enseñar el
modus inveniendi quae intelligenda sunt y el modus proferendi
quae intellecta sunt 34. Se trata de un método de invención de la
verdad y de un método expositivo de la misma, o, en otras palabras, de una hermenéutica y de una retórica sagrada.
Mas en torno a la hermenéutica de la Verdad divina se agrupan todas las verdades o ciencias humanas. Con el fin de interpretar rectamente la palabra de Dios, se aspira a una organización
sistemática y enciclopédica de la cultura cristiana.
Distinguiendo una ciencia de las cosas (doctrina rerum) y
una ciencia de los signos (doctrina signorum), divide las primeras en dos categorías: res quibus fruendum est, las cosas que
constituyen la meta final de los más profundos anhelos del espíritu creado, y las que deben servir de medio consecutivo para
aquéllas, res quibus utendum est, siendo el hombre mismo un
ser intermedio, que goza o usa de ellas.
Así se establece una ordenación jerárquica real, partiendo de
dos criterios o tipos fundamentales de estimación humana. La
ciencia cristiana busca primariamente lo real, las cosas—res—,
con la mira puesta en la satisfacción de dos tendencias originarias
del espíritu, el jrui y el uti.
Y la mirada de San Agustín va a las ultimidades de los fundamentos ontológicos, porque las cosas a cuyo conocimiento debe
aplicarse el hombre, llevado por el deseo de la felicidad, el objeto
supremo de la ciencia, es Dios, o la summa res qua fruendum
increado, Verbo inspirado y Verbo encarnado, El es el medio de todas las ciencias: «Ipse est médium omnium scientiarum» (Coll. in Hexaem. I 11: Obras de
San 31Buenaventura t.3 p.18'3 BAC).
S. Agoitino p.172.
Die Haupiform Mhtelalterlicher W eltanschauung p.29 (Miinchen 1925).
De
doct. christ. IV 18,61: PL 34,119.
Ibid., I 1,1.

de la cultura religiosa

est. La cultura cristiana es cultura de postrimerías, más allá de
las cuales no puede lanzarse la mirada especulativa ni el empuje
vital del corazón humano, por ser Dios la esfera infinita del ser
y del valor.
Mas ¿cómo el hombre puede conseguir esta ciencia de Dios?
¿Qué camino conduce a esta soberana ontología?
Prima ad Deum via Christus, el primer camino para Dios es
Cristo, según el santo Doctor, siempre fiel a la tendencia cristológica de su pensamiento. En su esencia, Cristo es la summa res,
el sumo ser, que se ha entreabierto al hombre; mas en su plenitud ontológica es igualmente res qua utendum est, es decir, un
medio. El fin y el medio, Dios y el Mediador, la Patria y el Camino se unifican en la persona de Jesús, viniendo a ser El por
esto la realidad más digna de saberse, la clave metafísica del conocimiento del mundo y de la historia y el alma de la cultura
cristiana. El nos ha abierto el gran libro, cerrado con siete llaves,
es decir, la Sagrada Escritura, donde se encierra la revelación del
pensamiento de Dios, la Verdad que el hombre debe saber. Conocer la Santa Escritura es penetrar en el misterio de Cristo,
cifra de la ciencia y de la sabiduría. Con este fin en la Doctrina
cristiana se dan las reglas de la investigación religiosa para descifrar el pensamiento divino. Unas son morales y otras científicas.
A la ética le corresponde la primacía en el conocimiento de
los misterios divinos; es la caritas, que en su doble aspecto de
amor de Dios y del prójimo constituye el objeto primario de la
revelación.
La caridad crea una disposición intelectual necesaria para oír
a Dios. En el estudio de la divina palabra no se trata de esparcir
activamente la luz sobre Dios, sino de recibirla primero de El.
Y la caridad crea esta receptividad de la luz superior. Por eso
toda exégesis racionalista de la revelación está irremisiblemente
condenada al fracaso.
Pero, además de las reglas de moral y disposiciones del corazón, el aspirante a la cultura católica debe utilizar los subsidios
humanos o científicos, que le guían a la recta interpretación de
los Libros Santos.
San Agustín insiste en la lectura asidua y comparativa de
ambos Testamentos, el conocimiento de las lenguas en que fueron escritos, es decir, la hebrea y la griega; la comparación de
las versiones, entre las cuales sobresalen la de los Setenta y la
Itálica. Igualmente son necesarias al intérprete las ciencias,
como la geografía, zoología, botánica, mineralogía, matemáticas,
historia, dialéctica y retórica.

De doct. christ. I 5: PL 34,21.

Introducción

general

Investigada y conocida la verdad, debe exponerse con arte,
agrado y unción. Tal es el fin de la retórica y homilética. Los
mejores preceptos de la oratoria antigua se han cristianizado en
el IV libro de la Doctrina cristiana. La verdad divina no rehusa
ningún atavío de estilo. Debe hacerse amable y distinguida en
su presentación, porque lo exigen así los fines del apostolado de
Cristo.
Estos preceptos han llegado a hacerse clásicos en la propaganda de la cultura cristiana ".
3G
Casiodoro, en sus Institutiones humanarum et divinarum litterarum (PL 69),
y R. Mauro, en su libro De insútutione clericorum, siguieron las huellas de San
Agustín (edic. Knópfler, München 1900).

EN DEFENSA

1.

IX
DEL

HOMBRE

ERRORES DE PELAGIO

San Agustín es un denodado campeón y defensor de la Humanidad y del humanismo cristiano, minado por un sistema de
ideas de que eran portavoces austeros monjes que blasonaban de
salir por los fueros de los derechos humanos.
"El encuentro de San Agustín con Pelagio—dice J. Guitton—
comienza una nueva época en su vida. Y una nueva época también para el pensamiento religioso de Occidente" '. Como en los
libros sobre la Trinidad, ahondando en la propia conciencia, esbozó la metafísica de la personalidad, así en la polémica antipelagiana se redondeó la antropología del Santo con ideas que
hicieron surgir al primer plano de la conciencia las relaciones
que ligan al hombre con Cristo. Antropología y Cristología se
atraen y completan en el pensamiento agustiniano.
Los pelagianos propalaban una concepción autonómica del
espíritu y del mundo. Ciertamente creían en Dios; pero, como
observa muy bien Neander, el Dios de Juliano está confinado
en la eternidad, y desde allí es simple espectador, no actor del
drama del mundo 2.
Al contrario, una de las ideas favoritas del Santo, o si se quiere, el corazón del agustinismo, consiste en la relación e influjo
de Dios lo mismo en el curso de la historia humana que en el
drama individual de las personas. Dios no es sólo espectador,
sino actor en la conciencia del hombre. Soporte fundamental del
sistema pelagiano era el estoicismo, la moral del esfuerzo y de la
tensión para lograr el bien supremo—la ataraxia—en un orden
puramente natural. Sequere naluram, reza, su máxima favorita.
El pelagianismo se emparenta con "el iluminismo" moderno,
pues la razón humana, sobre todo en Julián de Eclana, adquiere
tal confianza en sí misma que, postergando la autoridad de Dios,

O. c, p.303.
Cit. por el P. POR TALIÉ, o.c, col.2382. «La principal gloria de San Agustín
le viene de la lucha contra el error pelagiano y de la luz copiosa con que su
genio esclareció las intrincadas cuestiones del pecado original y de la gracia».
TIXERONT, o.c, 11 p.436. Sobre las cuestiones de La gracia puede verse la introducción ai tomo VI de las Obras de San Agustín (BAC, Madrid 1949).

Introducción

En defensa del hombre

general

se coloca en primer lugar: primo loco ratio, deinde auctoritas
Scripturarum s.
El pelagianismo fortalece la confianza del hombre en sí, en
el vigor de su libre albedrío, en la sanidad de la concupiscencia,
en la lumbre de la razón, en la perfección originaria e incorrupta
de nuestro ser, capaz de alcanzar la meta de sus aspiraciones. La
oración es un acto humillante, porque engendra la desestima de
sí mismo, y el hombre nunca debe perder la confianza de poder
salvarse con el apoyo de su libre albedrío. La esfera de la conciencia individual es autónoma, autárquica y libre, sin posibilidad
de intromisión por parte de ninguna potencia, porque eso repugna a su sentimiento de independencia y señorío. La libertad
se concibe como facultad emancipada de Dios, originariamente
recta, sin que tuerza a un lado ni a otro, pero capaz de cometer
o no el pecado: libertas arbitrii, qua a Deo emancípalas homo
est, in admittendi peccati et in abstinendi a peccato possibilitate
consistü \
Comparaban la libertad con una balanza en perfecto equilibrio, movida a una señal de la voluntad 5. Como consecuencia de
lo anterior, pregonaban una soteriología laica o humanista: el
hombre se basta a sí mismo para salvarse, porque puede practicar toda virtud y evitar todo pecado ".
Fácilmente se coligen de lo dicho consecuencias acerca del
pecado original, gracia, sacramentos, Iglesia, redención de Cristo,
estado de la naturaleza humana. El hombre, pues, goza de salud
y de vida perfecta con la armonía interior de sus potencias, la
posesión de sus virtudes, la consonancia de sus afectos y pasiones.
Los problemas de la antropología religiosa se presentaban en
el primer plano de la atención, estimulando la extraordinaria capacidad reflexiva del que ha sido justamente apellidado el Doctor
de la Gracia, como pudiera llamársele igualmente el Doctor de
la antropología cristiana.
2.

PALADÍN DEL HUMANISMO

CRISTIANO

La Europa cristiana alcanzó por medio de San Agustín una
conciencia más clara de la situación real del hombre y de la necesidad del auxilio divino para obrar bien.
¿Cómo está constituido el hombre y cuál es su situación?
¿Qué puede y no puede? ¿Qué estrago hizo en él la primera
3 Contra, luí. 1,29: PL 44,661.
Contra, luí. op. imp. I 78: PL 45,1102.
Ibid., III 117: PL 45,1297.
De grat. Christ. et pee. orig. I 5,6: PL 44,363.

culpa? ¿Cuál es nuestra relación con el primer Adán y con el segundo? ¿Necesita de su apoyo para ir adelante en lo bueno?
A tales problemas, suscitados por la polémica pelagiana, contestó San Agustín con el apoyo de la tradición, desarrollando la
doctrina de la gracia, porque de ésta ni palabra querían oír los
discípulos del monje bretón. Para despistar a los incautos, ellos
daban el nombre de gracia a los dones de la creación, a la superioridad natural del hombre con respecto a los animales, al auxilio ordinario de la Providencia y, con mayor razón, a la Encarnación del Hijo de Dios, Maestro del amor divino.
Pero San Agustín no se contentaba con malabarismos verbales para resolver los gravísimos problemas que se habían planteado. Se trataba nada menos que de la esencia del Cristianismo
y de las bases de la civilización cristiana. No era aquél un pique
de monjes, sino un conflicto esencial en la evolución religiosa
de Occidente, pues el paganismo presentaba nueva batalla a Cristo. Con los debates antropológicos se trenzaban los dogmas de
la Cristología, confirmando una vez para siempre cómo el destino humano va ligado al de Cristo.
¿Qué novedad trajo Cristo al mundo? Su religión, ¿significa
un verdadero progreso en el espíritu humano? ¿Qué diferencia
hay entre el hombre antiguo y el hombre nuevo, entre el estoico
y el cristiano, entre el seguidor de Jesús y el judío? ¿Qué ha
hecho Cristo en nuestro favor y cuál es su misión en la Historia?
El pelagianismo era un movimiento regresivo en la evolución
religiosa del espíritu humano. Le faltaba la profunda experiencia
del mal y la experiencia de la liberación y del bien, es decir,
las dos experiencias madres del gran Doctor hiponense. El pelagianismo miraba al mundo y al hombre con un optimismo peligroso, con ojos racionalistas y paganos, como si la existencia de
Jesús no hubiera significado nada. No reconocía una ventaja
esencial para el hombre nuevo ni distinguía entre el hijo de
Abrahán y el Hijo de Dios: Lex sic mittit ad regnum quemadtnodum Evangelium. La ley divina lleva al reino de Dios lo mismo que el Evangelio. Las dos fuerzas para la salvación son la
ley y el libre albedrío, lo mismo que el judaismo, pues también
los judíos creían cumplir la ley con el libre albedrío 7. En realidad, todo sigue como antes de la venida de Cristo. El hombre es
sano, íntegro, ricamente equipado de fuerza salvífica, y el pecado
de Adán sólo fue un mal ejemplo, desvirtuado ya a lo largo de
los siglos.
Así se desfigura y mutila la fisonomía cristiana del Redentor
del mundo. Donde hay tantos salvadores, sobra el Salvador. El
' Serm. 156,4: PL 38,851.

Introducción general

Cristo pelagiano es una caricatura del Cristo evangélico y agustiniano, pues se reduce a simple maestro y modelo para los hombres. Sin negar su divinidad, Pelagio niega la obra divina de
Jesús, que es la deificación de la naturaleza humana. En el sistema pelagiano no hay un Salvador ni salvación, porque no hay
un nombre caído ni deificado, sino un estoico, orgullosamente
erguido sobre el plinto de la naturaleza sana.
Se comprende que San Agustín se arrojara contra esta herejía con toda la vehemencia de su genio. El, que llevaba a Cristo
tan entrañado en su espíritu: Origo mea Christus est, radix mea
Christus est, caput meum Christus est 8. ¿ Cómo quien lleva a
Cristo tan intimado podría contentarse con un Cristo exterior,
cuando lo más típico y vital del agustinismo se reduce a una
doble conexión con el Verbo como Verdad eterna e iluminante
y como Verbo hecho carne o Mediador, cuya gracia recibió en
la conversión, al unirse al Cristo humilde, Camino y Vida nuestra?
3.

FRUTOS DE LA REDENCIÓN

En Cristo celebra San Agustín una triple obra: de liberación o redención, de incorporación del hombre a una vida nueva,
de salvación de los valores humanos. Es un Cristo el suyo opuesto
radicalmente al Cristo de Pelagio, como el hombre agustiniano
está en el polo contrario al del monje bretón. Para San Agustín
como para la Iglesia católica, Adán cayó de la primitiva alteza
y excelencia en que fue creado. Entró en el mundo el pecado, y
por él la ruina y la muerte. El honor del espíritu se halla amenazado por la anarquía de los impulsos, que someten al hombre a
la ley de los miembros. La corrupción no ha estragado sustancialmente la naturaleza, como quieren los protestantes. Aun después de la caída, conserva grandes bienes. Explicando el pasaje
de San Pablo relativo a los paganos, que también cumplieron
algunos preceptos de la ley, da la razón siguiente: "Tienen la
ley escrita en los corazones, esto es, no se borró en ellos enteramente lo que imprimiera la imagen de Dios al ser creados; ni
con esto se anula la diferencia entre ambos Testamentos, porque
en el Nuevo se escribe la ley de Dios en el corazón de los fieles
y en el Antiguo se grabó en tablas" °.
"Ellos también eran hombres, y, naturalmente, tenían aquella
fuerza con que el alma racional conoce y hace algo legítimo: mam

Contra lit. Pet. I 7,8: PL 43,249.
De spir. et lit. 38,48: PL 44,230. El teólogo lovaniense J. Driedo expone
muy agustinianamente la doctrina de la redención en su obra De captivitate et
tedemptione generis humani (Lovanii 1535).

En defensa del

hombre

et ipsi homines erant, et vis illa naturae inerat eis, qua legitimum
aliquid anima rationalis et senlit et jacit".
Ciertamente se ha hablado del pesimismo religioso del gran
Doctor; pero más que pesimista, es un agudo realista y conocedor de la naturaleza lapsa, egena et vitiata natura ", que Cristo
vino a sanarla y elevarla a un nuevo orden de conocimiento y
operación ls.
No estamos en el mejor de los mundos, pero tampoco abandonados a las fuerzas ciegas del mal, porque una Sabiduría amorosa gobierna todas las cosas.
Del mismo pecado de Adán ha chispeado una viva lumbre
sobre el misterio de Dios por contraste. San Agustín ha penetrado como pocos en la dialéctica de los contrarios, que ha lugar en
el misterio de la Encarnación.
La obra redentora de Cristo trajo primeramente una liberación de la esclavitud del pecado y del demonio. Por su desobediencia se hizo reo de muerte eterna, esclavo del pecado, enemigo
de Dios, un ser turbio y carnal, renitente para lo bueno, propenso para lo malo.
Dos palabras reflejan la situación del hombre caído: infirmitas e impietas ". La impiedad lo alejó de la vida y comunicación con Dios, arrojándolo en un estado de abandono, de vileza
y de muerte. La inclinación a su Dios, como principio y fin,
quedó amortecida por la malicia. Por otra parte quedó flaco y
desmedrado para obrar el bien: Infirmus genuit infirmos ". Un
enfermo dejó tras sí una raza endeble e infecta por la culpa. "Si
no hubiera por nuestra parte flaqueza y enfermedad, no tendríamos necesidad de médico, el cual en lengua hebrea se llama Jesús; en la griega, Soter, y en la nuestra, Salvador" 15.
La flaqueza e impotencia originaron la esclavitud del demonio, "el cual, atrapándolo en las redes de los pecados, lo empujaba a la ruina de la segunda y sempiterna muerte" '". Las codicias
y los pecados forman la cadena de nuestra esclavitud ".
La naturaleza, viciada y enferma, y la costumbre unidas hacen

De spir. et lit. 38,48: PL 44,230.
Serm. 155,16: PL 38,848.
Sobre el pesimismo de San Agustín véase POVJREAT, La spiritualité chrétienne
I p.281; F. CAYRÉ, Précis de patrologie 1 p.648. E. Mersch escribe: «La doctrina
agustiniana, con toda su austeridad, podrá considerarse un puco triste; pero es
alegre, confiada, dilatada, inmensa, porque su centro es la vida interior que Cristo
desarrolla en las almas, y esa vida es la caridad, la bondad y la misma alegría
externa» (Deux traits de la doctrine spirituelle de Saint Augustin: «Nouvelle RJevue
Theologique»
De Trin. XIII 10,14: PL 42,1025.
Serm.
156,2
: PL 38,851.
De Trin. XIII 10,14: PL 42,1025.
Ibid., XIII 16: PL 42,1029.
" Serm. 130,2: PL 38,726.

Introducción general

robustísimas e invencibles las malas inclinaciones, y por ellas
ejerce como cierto dominio el príncipe de las tinieblas ls.
De esta miseria y servidumbre nos liberta el Redentor: " Siervos tuyos somos, hechura tuya somos; Tú nos has creado, Tú
nos has redimido. Caímos en las manos del príncipe de este mundo, que sedujo a Adán y lo esclavizó, y comenzó a dominarnos
a todos como propiedad suya. Pero vino el Redentor, y el engañador fue vencido" ls.
"La remisión de los pecados por medio de la benigna reconciliación de Dios libra a los hombres de la potestad diabólica" 2".
La muerte del Salvador ha sido causa de tamaño bien: "Derramó su Sangre para borrar nuestros pecados, que eran las cadenas de los cautivos" 21. "Con su muerte, que es un verdadero sacrificio ofrecido por nosotros, purificó, abolió, borró toda la
culpa": Morte sua quippe verissimo sacrificio pro nobis oblato
quidquid culparum erat purificavit, abolevit, extinxit ~~.
La liberación operada por Jesús es el acontecimiento mayor
de la Historia. "En todas las cosas acaecidas en el tiempo—dice
San Agustín—, la suma gracia es el haberse unido el hombre a
Dios en unidad de persona" 3. Unióse Dios al hombre para que
éste quedara incorporado en El y deificado. Y éste es el segundo
fruto de la redención: la inserción de los hombres en Cristo,
principio de una Humanidad superior a la antigua por el nuevo
resorte que dinamiza su vida: la gracia, la participación de la
naturaleza divina. Comienza, pues, la nueva Historia, que nace
de la conjunción de los dos principios: el divino y el humano.
La gracia no sólo es un principio vital que liberta al espíritu
de la servidumbre de los instintos naturales, cadenas de la esclavitud diabólica, sino que le asocia a una vida nueva en Dios: se
hace más vigoroso y fecundo para la creación de un reino de
valores superiores.
La redención ha alejado al demonio del mundo y de las almas,
y con esto se ha eclipsado a nuestros ojos la pavorosa realidad
del mediador de la muerte, porque el verdadero Mediador ha
desbaratado su reino y sólo le ha permitido que nos acometa
desde fuera 24.

De div. quaest. ad Simplicianum 11,10: PL 40,106.
Serm. 130,2: PL 38,726.
De Trin. XIII 10,14: PL 42,1025.
Serm. 130,2: PL 38,726.
De Trin. IV 13,16: PL 42,899.
De Trin. XIII 19,24: PL 42,1033.
De Trin. IV 13,17: PL 42,899.

En defensa del hombre
4.

EL HOMBRE NUEVO

El redimido es un sujeto activo y libre, con plena conciencia
de su victoria sobre el príncipe de este mundo, y esto mismo
contribuye a forjar en él la nueva psicología, que se cifra en una
palabra: hijo de Dios. La psicología del hombre antiguo es la
psicología del esclavo, y la del nuevo es la psicología del hijo de
Dios. La gracia de la filiación y el espíritu de la filiación es la
formalidad propia del hombre redimido por Cristo. Esta psicología recibe también el nombre de amor o caridad.
San Agustín atribuye una doble liberación a Cristo mediante
la gratia liberatrix, gratia Uberans ''". La primera consiste en la
remisión de los pecados; la segunda, en la infusión de la caridad.
Una cosa es la remisión de los pecados con respecto al mal pasado y otra la caridad que hace libres para obrar el bien. De
ambos modos nos ha libertado Cristo, porque El nos perdonó los
pecados y nos inspira y da la caridad: Utroque modo liberal
Christus, quia et iniquitatem ignoscendo aufert, et inspirando tribuit caritatenz J!'. "Tal es—dice en otra parte—el beneficio de la
divina gracia: que los divinos mandatos no nos infundan terror,
sino que se nos hagan suaves, según lo del salmo: Suave eres,
Señor; enséñame a practicar tu justicia con suavidad, esto es, que
no me vea coaccionado por el temor de la pena a vivir servilmente bajo la ley, sino que con libre caridad me deleite en ella,
porque libremente cumple un precepto el que lo hace a gusto" "'.
El hombre nuevo—gratiae filius, homo novus cantator novi
cantici, haeres testamenti novi28—es movido por el resorte del
amor de Dios, mientras el antiguo lo era por el temor servil o el
interés. San Agustín esculpe bellamente la diferencia entre ambas
alianzas y los dos tipos de hombres: " Recibió la ley del decálogo
el pueblo judío, pero no la observó. Y los obedientes obraban
por temor y no por amor a la justicia. Llevaban el salterio, pero
no cantaban. (El salterio de las diez cuerdas significa los diez
mandamientos.) Por eso el hombre antiguo o no practica lo que
la ley mandó o lo hace movido por el temor del castigo, no por
amor a la santidad, no por el gusto de la pureza, de la templanza,
de la caridad, sino por miedo. Porque era hombre viejo, y éste puede cantar el cántico antiguo, pero no el nuevo. Si desea cantar el
cántico nuevo, renuévese, siguiendo el consejo del Apóstol: Despojaos del hombre viejo y revestios del nuevo. Quiere decir:
mudad las costumbres; amabais antes el siglo, ahora consagrad
s
"

Serm. 174 2,2: PL 38,940.
Contra luí. op. imp. 1,84: PL 45,1104..
De gratia Christi XIII 14: PL 44,368.
" En. in p¡. 118, serm. 5,3: PL 37,1512.

Introducción

vuestro amor a Dios. Ibais en pos de las bagatelas de la iniquidad
y de los gustos temporales, amad ahora al prójimo. Si obráis por
amor, cantáis el cántico nuevo; si por temor, lleváis el salterio,
pero mudos; si no cumplís, arrojáis el salterio. Mejor es llevarlo
que arrojarlo, y aún mejor cantarlo con gusto que llevarlo como
carga: melius cum voluptate cantare quam cum onere portare"'.
He aquí expresada en forma lírica, pero real, la diferencia
entre el hombre antiguo y el nuevo; es la hermosura de la virtud
y la libertad de la caridad las que dinamizan la voluntad de los
hijos de Dios 30. El espíritu rebosa de una nueva plenitud, que
se cifra en la persona de Cristo. Porque la gracia consiste en incorporar al hombre a su Cabeza que es Cristo: haec enim gratia
baptizatos suo inserit Corpori 31. Nosotros, en unión con la Cabeza, formamos la vid; separados de ella, somos sarmientos podados que sólo para el fuego valen"'. La vid comunica a los sarmientos unidos su propia savia, fuerza y hermosura. Se transforma
la vida del hombre en unión con Cristo, porque la vid tiene fuerza
para asimilar la materia y organizaría y convertirla en fruto de
suavidad: vis convertens in se materiam et proferens jructum a3.
Se opera una transformación y renovación paulatina, cuyo último efecto será la victoria sobre la muerte, a ejemplo de Cristo
resucitado. La vida florece con vigor santo, reproduciendo la imagen del ejemplar supremo, y pensamientos, palabras y obras se
elevan a un grado superior de excelencia, porque los cristianos
"forman un solo Cuerpo, bajo una Cabeza en un solo Espíritu,
y una sola vida, sometida a la ley de progreso con sus tres etapas:
incrementa, successus, perfectio" S4.
Así, nuestra conexión con Cristo es principio de todo bien y
desarrollo en la vida. No basta la buena voluntad, ni el libre
albedrío, como pretendían los pelagianos, otorgándole la facultad
de obrar el bien y evitar el mal. La experiencia había enseñado
a San Agustín adonde lleva la propia libertad, desligada de la
ayuda de Dios o gracia.
La concupiscencia, con sus múltiples ramificaciones, subsiste
todavía en el hombre bautizado; ad agonem relinquitur, queda
para nuestra prueba y combate y lucimiento del poder de Dios
con nuestra victoria 3 \
La potencia del mal es mayor en el hombre caído que en el
inocente, y necesita un auxilio más poderoso para no caer bajo

Serm. 9, 7, 8: PL 38,81.
De div. quaest. 83 36: PL 40,26.
De pee. mer. et rem. I 9: PL 44,114.
En. in ps. 30, serm. 1,4: P L 36,232.
En. in ps. }99: P L 36,720.
En. in ps. 103, serm. 3,25: PL 37,1377.
De pee. mer. et rem. II 4, 4: PL 44,152.

En defensa

general

del

hombre

su dominio. Acometen al hombre actual tentaciones que faltan
en el paraíso, y debe ser fortalecido con el don de la perseverancia para vencer al mundo con todos sus amores, terrores y
errores; tal es la lección del martirio 3G.
5.

LA GRACIA

La necesidad de la gracia San Agustín la ha defendido con
sumo ahínco, aun en las obras anteriores a la polémica antipelagiana. El hombre necesita de la gracia divina al principio, en
el medio y al fin de su vida sobrenatural. Todo el proceso de la
perfección cristiana se halla penetrado por la acción íntima de la
gracia en nosotros.
"La gracia para San Agustín—dice el P. Dumont—es el conjunto múltiple y complejo de socorros divinos que, amortiguando
nuestras pasiones, esclareciendo nuestro entendimiento y moviendo nuestra voluntad, nos impulsan a querer eficazmente el bien,
y nos ayudan a practicarlo con tal perfección que, semejantes por
adopción al Hijo de Dios, merecemos también verle cara a cara
en su reino con el Padre y el Espíritu Santo. Esta fórmula resume
en sus líneas fundamentales las funciones atribuidas por San
Agustín a la gracia y sintetiza las verdades desarrolladas actualmente en los tratados de la vida sobrenatural 37. Comprende, pues,
la gracia una triple forma de acción: medicinal, eficaz y elevante. Ella cura al hombre, le ordena y dirige a su fin, que es la
visión intuitiva de Dios. "Vino, pues, la gracia, que borra los
pecados cometidos, ayuda al que se esfuerza y comunica el amor
de la justicia, desechando el temor: donet peccata praeterita, et
conantem adiuvet, et tribuat caritatem iustitiae et atiferat metum ". Remisión de los pecados, embellecimiento del alma, ayuda
prestada a la voluntad, amor a la ley y justicia, sin miramiento a
galardones temporales; destierro de todo temor servil, confianza
y entrega en la bondad infinita de Dios: he aquí los resortes
íntimos de la vida cristiana.
La gracia fortalece la voluntad para el cumplimiento de los
mandatos del Señor, no por las fuerzas propias, sino con el auxilio del Libertador 39. No sólo el voluntatis afjectus, sino el actionis
ejjectus, se deben a la gracia 4°. El organismo ejecutivo del hom 36

De cor. et grat. X I I 35: P L 44,937.
Le surnaturel
dans ta théalogie
de S. Augusíin:
«Revue de sciences reiigieuses» 12 (Strasbourg 1932) p. 218. Cf. V. CAPÁNAGA, La deificación
en la soteriología
agustiniana:
«Augustinus Magister» II 745-754 (París 1954). La
doctrina
agustimana
de la gracia en los Salmos («Augustinus» V [1960} 329-360).
Propos. ex Epist. ad Romanos XIII 18: PL 35,2065.
Propos. ex Epist. ad Romanos XIII 18: PL 35,2065.
De grat. Cbrist. I 14, 15: PL 44,368.
S.Ag.

Introducción

general

bre queda reforzado para cumplir lo que pide la justicia del
Evangelio. No ha lugar, pues, al subterfugio de los pelagianos:
La ayuda, en que hacemos consistir la justicia, no es para facilitar simplemente la operación, no; da la facultad de obrar. Así
como la luz se requiere no para ver más fácilmente, sino para
ver, también la gracia es necesaria para obrar, esto es, cumplir
los mandamientos divinos. Tened mucha cuenta con esto, no sea
que alguien os diga: Aun cuando Dios me sustraiga su ayuda
para hacer esto, ya me basto yo; si bien con trabajo y dificultad,
pero yo puedo hacerlo. Como si dijera alguno: Con remos, pero
al fin llegamos; buen trabajo nos costó, y, desde luego, de haber
soplado favorable viento, hubiéramos llegado antes". No se reduce
a esto la ayuda de Dios, la ayuda de Cristo, la ayuda del Espíritu
Santo. Si ella nos falta, no podemos obrar bien. Claro que por
tu libre albedrío puedes hacer algo, pero con imperfección. Necesitas la ayuda divina para obrar bien. Algunos se han visto
precisados a admitir la ayuda de la gracia, pero para obrar más
fácilmente. He aquí sus palabras: " Dios concedió la gracia a los
hombres para que con su ayuda cumplan más fácilmente lo que
se manda a su albedrío. Mejor se navega con viento próspero a
velas desplegadas que con remos; pero con éstos también se llega.
No es así, hermanos míos. El Maestro verdadero que a nadie
adula ni engaña, el Maestro que es a la vez Doctor y Salvador,
no dice: "Sin Mí podéis hacer algo, pero más fácilmente conmigo. No dice: Sin Mí podéis dar vuestro fruto, pero con mi ayuda
lo daréis más copioso. No dijo eso, no. Oíd lo que dijo: Santo
es el Evangelio, y todos deben doblegarse a él. No afirma esto
Agustín, sino el Salvador: Sin Mí nada podéis hacer" ".

6.

GRACIA Y LIBRE

ALBEDRÍO

La ayuda del Creador a la criatura no anula en ésta su libertad, antes bien la robustece. Para armonizar las dos cosas—libertad y gracia—, San Agustín, sin duda inspirándose en las palabras
condelector legi Dei, de San Pablo, y en su experiencia íntima,
forjó la teoría de la delectatio caelestis, con la cual se excluyen dos
motivos inferiores en el dinamismo de la voluntad: el temor servil y el interés. Quien obra por estos motivos no ama el bien por
su honestidad. El que ama a la esposa por la dote no ama la
persona, sino el oro de la misma.
La delectación celeste significa la victoria sobre el interés y
el temor de esclavo, es decir, una elevación en la dinámica de
la voluntad. En el sentido concreto se identifica con la caritas.
"

Serm. 156 12,13: PL 38.857.

En dejensa del hombre

Se ama a Dios y su voluntad por gusto, porque es bueno, sin
buscar otra recompensa fuera de él: Deum non colimus nisi
propter Deum, ut sui cultus ipse sit merces ". La gracia suaviza
el cumplimiento de la ley, que ya no nos repele, sino atrae: non
terribile, sed suave mandatum ". La suave acción de Dios cambia
la voluntad sin violentarla, comunicándole un movimiento conforme a su naturaleza y raíz oculta que es la inclinación al bien.
San Agustín habla de la "inefable suavidad con que Dios infunde
la gracia en el corazón del hombre" ". Por la fe imprime en el
alma un conocimiento, que trae consigo una nueva afición y amor,
y este amor acendra el deleite, refina el goce, de modo que se
crea en cierto modo una sensibilidad y órgano muy delicado para
no sentir como una opresión la acción divina sobre el hombre.
Así deben entenderse muchos pasajes agustinianos que consideran
la gracia como comunicación de una suavidad de Dios: " Esta
es aquella suavidad—illa suavitas—que comunica el Señor para
que nuestra tierra dé su fruto, a fin de que obremos el bien, no
por miedo a un castigo carnal, sino por el gusto del bien espiritual mismo: sed boni spiritualis delectatione faciamus" 4. Esta
suavidad, añade en otra parte, no puede aprehenderse si no viene
acompañada de un deleite. (No viene del puro conocimiento, sino
del gusto experimental.) Enseña, pues, Dios la suavidad, infundiendo el gusto; enseña la disciplina, mitigando la tribulación;
comunica la ciencia, insinuando el conocimiento ".
Docet ut jacienda faciamus, inspirando suavitatem
La suavidad y la caridad de Dios son una misma cosa. Es un
gran don divino sentir gusto en hacer bien. Pues cuando se obedece a Dios por temor del castigo, no por el deleite de la justicia; cuando se le tiene miedo, no se le ama; se le sirve servilmente, no liberalmente ".
La gracia de suyo tiende a suprimir los sentimientos bajos
y violentos del espíritu para convertir el deseo y amor al bien
en movimiento gravitatorio propio que nazca de la misma intimidad renovada y purificada. Eleva la conciencia humana a un
grado superior de iluminación, haciéndola centro de sentimientos
puros, limpios de toda escoria servil. Se hace lo que se manda,
no por la fuerza de la obligación y sanción, sino porque se ama,
por haber plantado Dios en la voluntad el deseo y afición a lo
bueno. La caridad, pues, comprende y supera con mucho el espí'- En. ¡n ps. US, serm. 11,6: PL 37,1531.
«44 De grat. Cbristj I 13,14: PL 44,367.
Ibid.: PL 44,367.
En. in ps. 118, serm. 7: PL 37,15<Í6.
« Ibid., serm. 17,3: PL 37,1549.
Ibid.. ibid.
Ibid., serm. 17,1: PL 37.1547.

Introducción general

ritu de la ley, que sobra donde se ama. De aquí el dicho célebre:
Ama y haz lo que quieras ", porque el amor verdadero es la verdadera ley del espíritu, muy superior a la servidumbre farisaica
a lo mandado. Ni el hombre agustiniano es un vulgar anárquico
que en nombre del amor viola el orden y hace cuanto se le antoja,
sino seguidor del orden del amor, donde se respeta la jerarquía
de los valores.
Así se resuelve el supuesto conflicto entre la libertad individual y la acción de la gracia, que daba tanto pánico a los antiguos pelagianos ya sus modernos sucesores.; Oh, que nadie meta
mano en el sagrado recinto de la intimidad libre! ¡Que nadie
pise la clausura privada y autonómica del individuo!
Este error, que admite una inmanencia absoluta para el ser
espiritual humano, descansa sobre supuestos falsos. Uno de ellos
es el de la naturaleza sana, íntegra, perfecta. Otro, la soberanía
absoluta o la inmanencia perfecta del ser libre. El tercero es una
falsa idea acerca de la libertad. Y el cuarto, una grosera idea
acerca de la acción divina en nosotros. Si la naturaleza humana
se halla enferma, nada más razonable que la intervención quirúrgica y medicinal del que puede sanarla. Non enim poenalis, sed
salutaris dolor est, quem secando medicus facit s°. No es violar
la libertad alargar la mano al caído y ayudarle para levantarse.
Ni tampoco es el espíritu humano un recinto murado de absoluta
interioridad, sino con puertas y ventanas a lo exterior y superior.
La libertad se halla subordinada a la vida, y la voluntad necesita
de estímulos que le vengan de otra parte para inflamarse y seguir
el bien. Finalmente, Dios tampoco actúa en la conciencia violentándola, sino sanándola, mejorándola, levantándola, liberándola e
imprimiendo en ella inclinación y deseo de lo que debe amar
por su bien.
Este proceso de sanación paulatina se indica en el siguiente
pasaje: "Tu siervo se complacía en tu justicia (en la práctica
del bien). Y muestra por qué pasos ha llegado hasta allí. Primero es necesario ver cuan amable y honesta es la justicia; en segundo lugar se debe aspirar a desearla, y en tercer lugar, con el
progreso de la luz y de la sanidad, ya deleita el poner por obra
aquello cuyo conocimiento nos deleitaba"'".
La gradación apuntada aquí manifiesta cómo Dios no entra
en las conciencias como pegando portazos, sino de puntillas, con
gran sigilo y respeto a la libertad individual. No forcejea ni vio 49
Dilige el quidquid vis fac: «Miscel'lanea agostiniana» I Frang. V 114: ln
Epist. loan, tr.8: PL 35,2033. J. GALLAY: Dilige et quod vis fac. Notes d'exégése
augustinienne: «Recherches de science religieuse» 43 (1955) 545-555; F. CAYRÉ,
Ama 50 et fac quod vis: «La Vie augustinienne» 1 (1953) 3-6.
En. in ps. 114,3: PL 37,1489.
En. in ps. 118, serm. 8,5: PL 37,1522.

En defensa

del

hombre

lenta, sino gradualmente cambia y transforma la voluntad o el afecto. Primero alborea una luz suave que baña el rostro de la justicia;
la que antes se nos antojaba ceñuda, se cubre de un esplendor
amable de honestidad y gracia; nos reconciliamos poco a poco
con ciertos preceptos que se nos hacían antipáticos o imposibles.
Con la nueva luz se despierta un movimiento de simpatía
hacia el rostro amable, que se nos va descubriendo, atrayéndonos
a su unión y amistad. La gracia rehabilita el organismo psicológico en su integridad cognitiva, afectiva y ejecutiva. San Agustín conocía bien el efecto de la vulneración de la naturaleza: lo
que debía formar un organismo compacto y único se disoció en
diversos centros que se guerrean entre sí. Donde las potencias
cognoscitivas, afectivas y operativas debían moverse con armonía
y coordinación, el pecado introdujo la anarquía. "Por eso muchas
veces vemos lo que debemos hacer y no lo hacemos; no nos
deleita el hacerlo, y deseamos que nos deleite. Se adelanta el
entendimiento, pero le sigue despacio, ya veces ni le sigue el
tardo y flaco afecto" ". La gracia restaura la coordinación jerárquica de las potencias, la consonancia entre la contemplación y
la acción, y produce una acción libre, conforme con los impulsos
más secretos de la voluntad humana.
La transformación se opera lentamente, y el resultado es el
amor al bien por el mismo bien.
La armonía entre el libre albedrío y la gracia la declaran
también los pasajes célebres de un comentario al evangelio de
San Juan: " No pienses que eres atraído contra tu voluntad, pues
también con amor se atrae al alma, y el deleite arrastra suavemente. ¿Qué significa ser atraído por el deleite? Regocíjate en
el Señor, y El colmará la medida de tus deseos. Hay un deleite
espiritual al que es sabroso este Pan celestial. Pues sí el poeta
pudo decir: A cada cual arrastra su deleite o su pasión, no una
necesidad o una fuerza coactiva, sino el gusto, ¿con cuánta más
razón diremos que es atraído a Cristo el que se deleita con la
Verdad, el que se apasiona de la justicia, el que se entusiasma de
la bienaventuranza y vida eterna, pues todo esto se cifra y compendia en la plenitud de Cristo? Para el cuerpo hay sus deleites, y
¿no los habrá para el alma? Muestras un ramo verde a una oveja,
y va a ramonearlo. A un muchacho le enseñas un puñado de nueces,
y corre a t i; lo atraes no por violencia, sino por gusto, por afición.
¿No atraerá, pues, Cristo, manifestado por su Padre?" 53
Así une los extremos de la cadena misteriosa de la gracia y
el libre albedrío el mayor psicólogo del Cristianismo.

En. in ps. 118, serm. 8,4: PL 37,1522.
" Tr. in lo. Ev. 26: PL 35.1609.

Introducción general

7.

LA GRACIA Y LOS VALORES HUMANOS

Pero la acción de la gracia se extiende fambién a una esfera
de bienes naturales, arraigados en el ser humano. No destruye,
sino perfecciona la naturaleza. La doctrina agustiniana equidista
de los dos extremos que en este punto pueden darse: el maniqueísmo y el pelagianismo. Extremadamente pesimista, el primero admite una corrupción sustancial de la naturaleza, donde no
es posible la acción del principio bueno y redentor. La zona infecta del mal no puede ser tocada por la gracia de Dios.
Pero San Agustín no admite una devastación total de la naturaleza por el pecado, sino siguen en pie los bienes raíces, que
son patrimonio del hombre. Tales son, v.gr., las potencias que
conservan su fuerza natural, el deseo de la felicidad, el amor a
la verdad y al bien, la capacidad natural de conocer a Dios. El
ser capax Dei es también un bien radical que ha conservado el
alma como imagen de Dios. La gracia se inserta en estos bienes
para sanar al hombre y mejorarlo interiormente.
El pelagianismo, esencialmente optimista, todo lo ve de color
de rosa en el universo y en el hombre. Pero coincide con el maniqueísmo al negar la posibilidad de una influencia salvífica en
el hombre por medio de la gracia. La doctrina católica y agustiniana, en cambio, confiesa la posibilidad, la conveniencia y la
realidad de la acción divina en el hombre caído.
Que el Espíritu infinito se introduzca en lo más íntimo de
la persona finita para despertarla, moverla, elevarla y mejorarla
es la más dichosa y racional de todas las posibilidades y realidades.
La naturaleza íntegra sale mejorada con esta acción y contacto
con lo divino en el hombre. Aun los valores naturales salen gananciosos.
La gracia salva a la naturaleza. Gracia y naturaleza se relacionan entre sí, se buscan y completan. No se destruyen, como
dos fuerzas explosivas, al unirse, sino se unen sólidamente con
vínculo provechoso para ambas partes. No repugna la medicina
a la naturaleza: Medicina autem ideo inventa est ut pellatur
vitium et sanetur natura. Ideo magnus Medicas venit 5". El vicio
es enemigo y destructor de la naturaleza, no la gracia de la medicina. Lo cristiano no repugna a lo humano, sino que lo sana,
completa y perfecciona. La gracia, según San Agustín, no sólo
trae una nueva excelencia y forma de ser—filiación de Dios—
con que el ser humano se yergue sobre el ser puramente natural

Serm. 155.10: PL 38,846-7.

En dejensa del hombre

de siervo, sino además fortalece todas las potencias y, afinando
el amor, compone y comunica nueva consonancia a los afectos
y pasiones. Así dice el Santo ponderando los beneficios de la
Iglesia católica: Tu cives civibus, gentes gentibus, et prorsus homines, primorum parentum recordatione, non societate tantum,
sed quadam etiam jraternitate coniungis ".
Los hijos de Adán, al hacerse hijos de Dios por adopción o
gracia, se cohieren en sus vínculos para formar una fraternidad
más sagrada. La convivencia social humana, al hacerse cristiana,
se hace más suave, se humaniza más. Lo cristiano no suprime, no
aplasta, sino realza la sociedad con nuevo vínculo cordial que
enlaza las almas. La fraternidad de los primeros cristianos ofrecía
a los ojos del paganismo un espectáculo nuevo, es decir, una
sublimación de la sociedad por la caritas. Esta sublima a todo el
ser humano, porque es una fuerza totalitaria que consigue levantarse con el señorío del espíritu. "Con razón se ha visto en ti,
¡oh Iglesia!—continúa San Agustín—, cuan poco valen los esfuerzos mandados por la ley cuando la concupiscencia devasta el
ánimo y se pretende frenarla con el temor del castigo y no se
domina con el amor de la virtud" 5°.
La energía de la caridad reduce a obediencia y unidad las
fuerzas rebeldes y disgregadas de las pasiones, con lo cual la
persona humana recobra su mando perdido y ensancha su dominio, con aumento de potencia, de gloria y dignidad. Por la caridad
nos conformamos con Dios para que, separados del mundo, no
nos confundamos con lo que debe estarnos sujeto ". El hombre
debe llevar o la imagen de Dios o la imagen de la bestia. El
vicio lo rebaja y animaliza. No que la naturaleza humana sea
anulada, porque quaelibet vitia peccatorum non hominem ex homine toüunt; sed permanet Dei opus bonum in quantiscumque malis
operibus impiorum. La buena obra de Dios es indestructible en
sus fundamentos.
Con todo, el vicio le imprime un carácter bestial: ut vitium
hominis natura sit pecoris 5S.
En otras palabras: el hombre, para conservar su excelencia
y dignidad superior, debe asemejarse a Dios, lo cual es efecto
de la gracia.
Y por aquí llegamos a una conclusión importante: cómo
Cristo es no sólo la flor y gala de la Humanidad, porque atesora
todos los valores del hombre, sino también la columna que la
sostiene. "Antes de venir Cristo, el hombre era como una pared
"56 De mor. Eccl. cath. XXX 63: PL 32,1336.
Ibid., 64: PL 32,1331.
Ibid., XII 23: PL 32,1321.
58 ps

peccato

originali

X L 46: PL 44, 408.

Introducción general

agrietada y curva, y el demonio la estaba empujando para derribarla en el suelo. Vino Cristo, y, arrimándose a ella, se hizo
su sostén y columna" S9. Esta amenaza y ruina significa la pérdida de ciertos valores, como la libertad espiritual, el ejercicio
sano de la razón, el señorío sobre las pasiones, la profunda intimidad de la vida.
"En tanto vale el hombre algo en cuanto vive unido al que
lo creó, porque separándose de El no es nada" °°.
En la polémica con los arrianos nos ofrece también una fórmula verdaderamente profunda, expresiva de la conexión entre Cristo y la Humanidad. "No nos airemos contra ellos (ios arríanos),
antes bien oremos para que Dios les otorgue la luz, pues tal vez
lo son de nacimiento. Prefieren la familia a la verdad. Háganse,
pues, lo que no son para conservar lo que son; esto es, háganse
católicos para conservar el ser de hombres; para que en ellos
no perezca la criatura de Dios, ayúdeles la divina gracia: Fiant
quod non sunt ut possint servare quod sunt: id est, fiant catholici,
ut possint servare quod homines sunt: ut non in illis pereat Dei
creatura, accedat Dei gratia" 61.
La frase Fiant catholici, ut possint servare quod homines sunt
pudiera ser el más bello lema del humanismo cristiano. Cristo es
la sal de la tierra, el que preserva de su corrupción la naturaleza
humana. Su ausencia no supone una corrupción sustancial del
hombre ni una pérdida total de todos los valores. El templo,
abandonado por Cristo, no se viene al suelo, pero sí queda desmantelado, sin la gracia y esplendor de la imagen de Dios, sin la
cual el hombre es mucho menos hombre de lo que debiera ser.
En Jesús se encarna la idea eterna y ejemplar de Dios sobre el
hombre.
Ahora se comprende cuál hubiera sido la suerte de Europa de
haber triunfado el monje bretón, tan falto de vista metafísica y
de profunda experiencia humana y cristiana.
Tal es también la lección amarga de la dialéctica interna de la
historia del humanismo. N. Berdiaeff resume así este resultado:
"El humanismo no ha fortificado, sino debilitado al hombre. He
aquí el resultado paradójico de la historia moderna. El Renacimiento comenzó por la afirmación de la individualidad de las
fuerzas creadoras del hombre, y ha terminado por la negación de
la individualidad creadora del hombre. El hombre sin Dios deja
de ser hombre; tal es el sentido religioso de la dialéctica interna
de la historia moderna, historia de la grandeza y decadencia de

En. in ps. 61 20: PL 36,743.
En. in ps. 73 8: PL 36,962: Tamdiu est aliquid homo, quamdiu illi haeret, a
qno 61 jactus est homo. Nam recedens ab illo, nihil est homo.
Serm. 139,5: PL 38,772.

En defensa del hombre

las ilusiones humanistas. El hombre, en el estado de separación
y vacío de su alma, hácese esclavo no de las fuerzas superiores,
suprahumanas, sino de los elementos inferiores, inhumanos. El espíritu humano se entenebrece y los espíritus inhumanos se apoderan de él" °2.
Lo mismo que ha dicho San Agustín lapidariamente: Nam
si recedat Spiritus Dei, pondere suo spiritus hominis revolvitur
in carnem ". El hombre, separado del Espíritu Santo, por su propio peso se hunde en la animalidad, con pérdida de valores muy
estimables.
He aquí la dialéctica interna del pelagianismo en todos los
tiempos: A Deo lapsus, et abs te laberis ". El hombre no puede
sostenerse en sí mismo una vez que se separa de Dios.
Un nouveau Moyen Age p.69 (París 1925). Véase igualmente el libro del
P. LUEAC El drama del humanismo ateo. Versión española (E. P. E. S. A., Madrid 1950); S. ALVAREZ TURIENZO, Debe y haber del hombre agustiniano, en VHomme et son destine d'apres les penseurs du Moyen Age p.325-334 (Louvain 1960)
(Actes du premier Congrés International de Phi'losop'hie Médiévale).
Serm.,155 12,13: PL 38,848.

<" MA,

I, WILMABT, II

676.

El Cuerpo

X
EL CUERPO MÍSTICO DE CRISTO

1.

EL PARTIDO DONATISTA

San Agustín es el gran maestro de la eclesiología católica,
porque nos ha enseñado a comprender el cristianismo ya vivir
en intimidad con el Cuerpo místico de Jesús. "La gloria que nosotros queremos vindicar para San Agustín—dice Batiffol—es la
de haber hecho del catolicismo no sólo una inteligencia y una
unidad, sino una mística, porque ningún doctor como él tuvo la
intuición afectuosa de la presencia actuante de Dios en la Iglesia" \
Cuando fue consagrado obispo se encontró con un África desgarrada por el cisma, por la "pars Donati". El donatismo tenía
sus sacramentos, su culto, su organización jerárquica, su cuerpo
aguerrido y dinámico de partidarios, que se habían fortificado
contra la verdadera Iglesia con un sistema defensivo de apologética y teología. La Iglesia de Cristo, según ellos, se había temporalizado, entregándose en manos del Poder público. Se corrompieron sus ministros, haciéndose vasos inmundos que no podían
contener ni distribuir la gracia de Dios. Sólo una minoría selecta
se salvó: África sola bene olet, totus mundus putet. Todo el mundo es una cloaca de corrupción; sólo en un rinconcito africano
florece el jardín de Cristo 2.
La campaña contra este error y en defensa de la Esposa inmaculada de Cristo ocupó una gran parte de la actividad literaria del gran Doctor. Apuró todas las artes de persuasión y catcquesis contra el cisma: el tratado doctrinal, el opúsculo, el diálogo, el poema con ritmo popular y estribillo, el manifiesto, la correspondencia de todas clases, el sermón, la conferencia y discusión pública con procesos verbales estenográficamente reproducidos.
El divulgó el epíteto de Mater Ecclesia, que tan a menudo
fluye de sus labios con un arrullo musical y tierno. Defendiendo
a la Iglesia, defendía a la Madre espiritual del hombre y de la
civilización de Europa. El donatismo era un sistema terrorista
que pretendía dominar con la violencia. Sus jefes profesaban teorías subversivas sobre la abolición de la propiedad y el reparto

Le catholicisme de S. August'tn 11 p.548.
Un. in ps. 21, serm. 2,2: PL 36,171.

místico de

Cristo

de los bienes, contando con un turbio linaje de aventureros, que en
nuestro tiempo hubieran engrosado las filas de los del martillo y
de la hoz. Amparando sus ideas con pasajes evangélicos, apelaban
al pillaje, al incendio, al alboroto popular, hasta el punto de
obligar a las autoridades a medidas represivas por la fuerza.
En Hipona, el clero donatista prohibía a los panaderos de la
secta cocer el pan de los católicos. Cuando predicaba San Agustín
levantaban un clamoreo en la vecina capilla donatista para impedir se oyera su palabra.
Particular blanco de su saña era el Obispo de Hipona, que
enarbolaba la bandera de la unidad religiosa y del orden civil.
Más de una vez le gritaron por la calle: " ¡ Abajo el traidor! "
Sus violencias y demasías obligaron a los emperadores a tomar parte en la contienda por el bien común y seguridad del
orden público. En el año 411 se reunieron en Cartago católicos y
donatistas, bajo la presidencia del tribuno Marcelino. El programa doctrinal se resumía en estos puntos, presentados por los católicos:
1.° La Iglesia de Dios, anunciada por los profetas y predicada por Cristo, es universal, luego la católica es la verdadera.
2.° Ella se compone de justos y pecadores, de buenos y malos, de grano y paja.
3.° Los donatistas no pueden probar que la Iglesia, corrompida en todas partes, únicamente se conserve pura en el partido
de Donato, pues aun suponiendo la indignidad de Ceciliano—hecho que no se puede demostrar—, no bastaría él para corromper
la Iglesia ni invalidar su bautismo.
Con estos puntos de extraordinaria importancia dogmática se
definía la naturaleza de la verdadera Iglesia.
Las dos primeras sesiones de la asamblea se consumieron en
asuntos de procedimientos, en que no intervino San Agustín. "Su
actuación—dice un crítico autorizado—, tan reservada en las primeras audiencias, llegó a ser preponderante en la tercera; suya
es la honra de haber soportado todo el peso de la controversia
sobre la causa Ecclesiae. Sin hablar palabra cuando se trataba de
minucias de procedimientos, pues se reservaba su actuación para
el nervio de la causa, incapaz de ser derrotado por todas las interrupciones, erguido, luminoso, fuerte, dotado de una unción desbordadora, Agustín puede llamarse sin hipérbole el verdadero
triunfador de la conferencia" 3.
Allí quedaron derrotados doctrinal y legalmente los donatistas.

BATIFFOL, ibid., p.317.

Introducción

2.

CRISTO EN LA IGLESIA

La controversia obligó a San Agustín a irradiar nueva luz
sobre los hondos misterios de Cristo, cuya presencia se hizo más
íntima, eficaz y consciente en la comunidad de los fieles. Uno de
los puntos controvertidos versaba sobre la validez de los sacramentos administrados por los ministros indignos y por los herejes. Los sacramentos no sacrifican si no es santo el ministro,
decían los partidarios de Donato; hay que pertenecer a la Iglesia verdadera, es decir, al grupo aristocrático, de que formaban
parte ellos. No es, pues, Cristo el que confiere la santidad, sino
el ministro. El ministerio eclipsa totalmente la acción del Salvador. Late aquí, como en el pelagianismo, una doctrina que nos
emancipa de Cristo, con merma de su señorío sobre las almas,
porque es impedido por la causa instrumental en el ejercicio de
su clemencia. Por eso el donatismo puede considerarse "como la
primera tentativa para fundar la fe sobre la experiencia religiosa" ". Descansaba sobre un individualismo en pugna con el espíritu universal de la religión de Cristo. San Agustín, al contrario,
refuerza nuestros vínculos de unión con Cristo y con los miembros que forman su cuerpo. Después de San Pablo, ningún Padre
de la Iglesia ni teólogo ha derramado tan copioso raudal de luz
sobre el misterio de Cristo y su cuerpo. Se le honró con el epíteto
de "Padre del Cuerpo místico" y, por consecuencia, de la solidaridad sobrenatural de todos los cristianos. Cristo es el nuevo Adán,
origen de una raza de hijos de Dios, estrechados entre sí con una
sagrada parentela más fuerte que todos los lazos carnales. "Así
como toda generación carnal procede de Adán, así toda generación espiritual viene de Cristo" 5.
Nenio ad mortem nisi per Adam, nenio ad vitam nisi per
Christum, dirá también con su lenguaje escultórico °. Por este
camino dialéctico se llega a uno de los puntos cardinales de la
doctrina antidonatista: Christus sanat, Christus mundat, Christus
iustificat, homo non iustificat \ Cristo sana, Cristo purifica, sólo
Cristo es el autor y consumador de nuestra justificación, y no el
hombre. La eficacia de los sacramentos se vincula a la santidad
difusiva de Cristo. Bautice Cirilo o Metodio, Cristo es el que
bautiza. Absuelva Pablo o Timoteo, Cristo es quien absuelve y
perdona los pecados. Cristo adquiere con esta doctrina una profunda intimidad con la Iglesia o Cuerpo místico, totalmente penetrado de la fuerza salvadora que emana de su divina persona

J. GUITTON, O.C., p. 99.
De pee. mer. et remis. 1,15,19: P L 44,119.
Serm. 293, 9: PL 39,1333.
Serm. 272, 6: P L 38,1324.

El Cuerpo místico de Cristo

general

para comunicarla en forma de gracia sacramental. Cristo hace suyos a los cristianos o miembros que se adhieren por el bautismo
y forma con ellos una plenitud o totalidad que comprende a toda
la Iglesia. Pues de tres modos se designa a Cristo en la Sagrada
Escritura; primero, como Verbo o Persona divina; segundo, como
Verbo encarnado, y tercero, como Cristo total: tertius modus est
quodam modo totus Christus in plenitudine Ecclesiae, id est, Caput et Corpus B.
3.

RASGOS DE LA ESPOSA

Como Cuerpo de Cristo, la Iglesia ostenta ciertos rasgos divinos que la distinguen de todas las falsas imitaciones. La Esposa
verdadera goza de una hermosura original y propia, con que deja
muy atrás todas las pretendientes a la mano de Cristo. San Agustín ha estudiado morosamente la hermosura y rasgos de la Iglesia en tres retratos que de ella poseemos: la profecía, la palabra
de Cristo y la doctrina de los apóstoles.
En el libro De imítate Ecclesiae se dibujan los caracteres de
la Esposa de Cristo tal como se contienen en el Antiguo Testamento, en el testimonio del Salvador y de los apóstoles. Tenemos
los libros divinos, cuya autoridad es reconocida de ambas partes;
busquemos, pues, allí la Iglesia, indaguemos allí nuestra causa \
Si las Sagradas Letras nos pintan una Iglesia limitada al territorio
del África, entonces habrá que doblegarse a las razones de Donato; pero si allí se predice y predica una Iglesia universal, con
derecho a extenderse por todas partes, su causa está perdida.
Tema predilecto de la divina Escritura es Cristo y su Iglesia:
Prope omnis pagina nihil aliud sonat quam Christum et Ecclesiam
toto orbe diffusam 10. "Profiéreme un solo testimonio en favor
del partido de Donato; yo te sacaré mil en favor de la universalidad de la Iglesia": l. Particularmente se detiene el Santo en recordar profecías de Isaías y de los Salmos l'.
"Notad cómo en los Salmos se nos pinta la Iglesia extendida
por todo el orbe de la tierra y magnificada con el esplendor de
la gloria de su Rey" ia.
El testimonio de Cristo es igualmente fehaciente, porque al
separarse de nosotros recomendó su Iglesia a los amigos: Sponsus
profecturus Sponsam suam amicis suis co? nmendavit ". Les pro 8

Serm. 351, 7: P L 39,1493.
De unit. Eccl. I I I 5: P L 43,394.
'» Serm. 46,33: P L 38,289.
De unit. Eccl. I I I 5: P L 43,394.
Ps 2, 7-8; 21, 17-19; 18, 5; 49, 1-2; 56, 5-6; 71; 44.
" De unit. Eccle. VIII 22: P L 43,406.
Serm. 238, 4: P L 38,1233.

Introducción

general

fetizó su universalidad, "porque sería predicada en su nombre la
penitencia y la remisión de los pecados a todas las gentes, comenzando por Jerusalén. Nada hay, pues, más veraz ni más divino y
manifiesto que este testimonio" 15.
Los apóstoles, herederos de la doctrina de Jesús, vieron realizarse su divino plan ". "Nos ha sido, pues, evangelizada una
Iglesia que había de extenderse por todas partes" ".
Con la universalidad se dibujan también otros rasgos, como
el de la unidad. El cuerpo de Cristo ha de calificarse por la cohesión viva de sus miembros y órganos: " Pues así como el cuerpo, siendo uno, tiene sus miembros y, con ser muchos los miembros, único es el cuerpo, también Cristo es multitud de miembros
y un solo cuerpo. Luego todos nosotros, unidos a la Cabeza, valemos mucho; sin la Cabeza, nada. ¿Por qué? Porque juntamente con nuestra Cabeza somos vid; sin ella, somos sarmientos podados que sólo para el fuego sirven... Señor, si nada podemos
sin ti, contigo lo podemos todo. Pues lo que El obra por medio
de nosotros nos parece que obramos nosotros" ls.
La unidad le viene a la Iglesia de su conexión con Cristo o de
la caridad divina, y es como un milagro perpetuo. Como la túnica inconsútil, está tejida de arriba: "Sus vestidos son sus sacramentos; pudieron repartírselos los herejes; pero allí quedaba
un vestido indivisible. Era la túnica, tejida desde arriba, dice el
Evangelio" ls. Luego tejida por el cielo, tejida por el Padre y por
el Espíritu Santo. ¿Qué túnica es ésta, sino la caridad, que nadie
puede dividir? ¿Cuál es la túnica, sino la unidad? Quae est ista
túnica nisi unitas? 20
"Como la división y la discordia hacen a los herejes, la paz
y la unidad forman a los cristianos" 21.
Rasgo también inalienable, que hemos indicado ya en pasajes anteriores, es la universalidad, que ninguna secta ha conseguido. Los herejes y herejías son locales y provinciales, mientras
la Iglesia de Cristo es ecuménica.
"No todos los herejes están diseminados por toda la faz de
la tierra, y, con todo, no faltan en ninguna parte. Unos están aquí,
otros allí; pero se ven en todas partes. No se conocen a sí mismos. Hay sectas en África, en el Oriente, en Mesopotamia, en
Egipto. Una misma madre, la soberbia, las engendró; así como
una Madre, nuestra Santa Iglesia, engendró a los fieles repartidos

De untt. Eccl. X 24: PL 45,408.
Act. 1,2,3,8,9,10, etc.
De unit. Eccl. XII 32: PL 43,415.
En. in ps. 30 4: PL 36,232.
lo 19,23.
En. in ps. 21 19: PL 36,176.
Contra lit. Pet. II 95,219: PL 43,333.

El Cuerpo místico de Cristo

por el orbe. Ella conoce las sectas, porque entre todas anda mezclada. Es como una vid que, desarrollándose, se ha extendido por
todas partes, mientras los herejes son como sarmientos inútiles,
cortados por la podadera del dueño por causa de su esterilidad
para que la vid fuera conocida, no amputada. Los sarmientos quedaron allí donde fueron cortados; pero la vid, creciendo por todas partes, conoce los sarmientos que mantiene unidos, y los que
al ser cortados quedaron junto a sí" 22.
El milagro de las lenguas es para San Agustín uno de los
símbolos del destino católico de la Iglesia. Cada hombre hablaba
en todas las lenguas, como anticipo de la Iglesia futura, que había de hablarlas todas. Un hombre era signo de la unidad, y todas las lenguas en un solo hombre el signo de la unidad en medio de todas las gentes 23.
La diversidad de lenguas teje la maravillosa variedad en el vestido regio de la Esposa de Cristo, y como la hermosura y variedad del vestido reluce en la unidad del mismo, así todas las lenguas resplandecen en la unidad de la fe 21. In veste varietas sit,
scissura non sit 25. Brille la variedad en el vestido sin desgarrones.
Trátase de una catolicidad orgánica y asimilativa de peculiaridades raciales, compatibles con la unidad esencial de la fe, como
lengua, liturgia, arte, costumbres. Por eso uno de los más nobles
sentimientos de la piedad católica es lo que llama el Santo com~
municare orbi terrarum ~\ vivir en relación con todo el orbe de
la tierra. Extiende tu caridad por todo el globo de la tierra, porque los miembros de Cristo se esparcen por toda ella 2 \
Por otra parte, la catolicidad de la Iglesia es fecunda y santificante. "Santo es el templo de Dios que sois vosotros", dice
el Apóstol. Ella es la Iglesia santa, la Iglesia única y verdadera,
la Iglesia católica, siempre en liza con las herejías. Puede ser
combatida, pero no vencida. Todas las herejías salieron de ella
como sarmientos inútiles de la vid podada, mas ella permanece
en su raíz, en su vid, en su caridad 2S. La unión con la vid produce su vitalidad, así como la separación origina la muerte. La
santidad de la Esposa es un reverbero de la infinita santidad de
Jesús: fulgens in vestitu Sponsi sui "'. El Esposo le ha regalado
todo el espléndido equipo de sus excelencias y hermosura; la
ha embellecido con las joyas del espíritu para que luzca el poder,

Serm. 46,8,18: PL 38,20-1.
Serm. 266,2: PL 38,1225.
En. in ps. 44 24: PL 36,509.
Ibid., ibid.
En. in ps. 36 13: PL 36,669.
Tr. in lo., Epist. ai Pan. X 8: PL 35,2060.
De symb. ad cat. VI 14: PL 40,635.
En. in ps. 103 7: PL 37,1340.

Introducción general

la fuerza, la sabiduría, la riqueza, la bizarría incomparable del
Rey. Totalmente penetrada de la gracia de Cristo, la Iglesia realiza en el organismo místico operaciones análogas a las del alma
en el cuerpo: "Por diversos oficios se manifiesta una vida común. Tal es la Iglesia de Dios; en algunos santos obra milagros;
por medio de otros enseña la verdad; en éstos guarda la virginidad, en aquéllos la pudicicia conyugal; aquí obra una cosa, allí
otra; cada miembro tiene su propia operación, pero adaptada a
la vida común. Lo que el alma al cuerpo humano, tal es el Espíritu Santo en el Cuerpo de Cristo o Iglesia" 30.
La santidad es la hermosura viviente del Cuerpo místico, nota
de su verdad visible a todos los ojos. "No está tapada y cubierta
esta Iglesia, ni se halla bajo el modio, sino sobre el candelabro,
para que luzca a todos los de casa. De ella está escrito: no puede
ocultarse la ciudad edificada sobre un monte 31. Mas para los donatistas se halla como cubierta, porque oyendo tan claros testimonios sobre su dilatación por todas partes, ellos, con los ojos vendados, más quieren tropezar en el monte que subir a El, porque
Cristo es la piedrecita desgajada del monte, sin obra de manos,
que creció y se hizo altura dominante y llenó toda la tierra 32.
4.

POR LA IGLESIA, ACRISTO

El milagro de la santidad y universalidad de la Iglesia nos
fuerza a poner en ella un principio superior. Por un doble movimiento dialéctico vamos de la Iglesia a Cristo y de Cristo a la
Iglesia. "Los apóstoles veían la Cabeza y creían en el Cuerpo. Por
lo visible creían en lo invisible. Nosotros somos semejantes a
ellos: vemos algo que fue invisible para ellos y no vemos lo que
tuvieron ante sus ojos. ¿Qué vemos nosotros inasequible a su mirada? La Iglesia extendida por el mundo. ¿Y qué no vemos que
estuvo al alcance de sus ojos? A Cristo en la carne. Como ellos
veían a Cristo y creían en el Cuerpo o Iglesia, así nosotros vemos
el Cuerpo y creemos en la Cabeza. Ambas visiones mutuamente
se ayudan y refuerzan. Ayudóles a ellos la visión de Cristo para
creer en la Iglesia futura; ayúdanos a nosotros la visión de la
Iglesia para creer en Cristo resucitado. Se han cumplido su fe y
la nuestra. El Cristo total se ha manifestado a ellos y nosotros;
pero totalmente ni fue visto por ellos ni por nosotros. Ellos vieron
la Cabeza, creyeron en el Cuerpo; nosotros vemos el Cuerpo y
creemos en la Cabeza. Pero a nadie le falta Cristo; en todos está
completo y todavía su Cuerpo no ha logrado la entera plenitud" 33.

Serm. 267,4: PL 38,1231.
Mt 5,14.
Be unit. Eccl. XVI 40: PL 43,422.

" Serm. 117,6,6: PL 38,660.

El Cuerpo místico de Cristo

San Agustín ha insistido con particular interés sobre este punto, fundamental en la apologética moderna, canonizada en cierto
modo por el Concilio Vaticano I. La Iglesia es un motivo viviente
de credibilidad para los hombres, pues la acompaña un fascinoso
resplandor de milagro. Por la Iglesia nos elevamos a Cristo, su
fundador. La Iglesia vive en una atmósfera de resurrección y nos
guía a la causa originaria, es decir, al gran Resucitado, visible en
las almas resucitadas que le siguen y aman. Una fuerza divina
y creadora penetra el Cuerpo de Jesús, produciendo su vida superior. La Iglesia, perpetuo milagro de la resurrección de las
almas por la fe, nos levanta a la resurrección de Cristo, que es el
hecho más bello y fecundo de la Historia ".

5.

MADRE

NUESTRA

Mas la Iglesia no sólo por su evidencia y fulgor de milagro
nos lleva a Jesús por un camino dialéctico, por ser ella como una
premisa necesaria cuya conclusión es Cristo, actuante en su historia y su vida, sino también por su influjo maternal. Ella es la
madre verdaderísima de los cristianos. El hombre moderno, descolgado del regazo caliente de la fe, no siente la ternura sagrada
y viva que emana de este título nobilísimo, que arrancó tan devotos y filiales acentos al genio agustiniano. El profundizó como
pocos en el carácter eternamente infantil del hombre, en su fragilidad, en su abandono espiritual, en su miseria y necesidad de
apoyo. El hombre es un ser que necesita siempre el cariño materno que ilumine la orfandad sombría de su alma. Y por eso la
maternidad de la Iglesia llena el gran vacío de su interior, porque
ella no sólo es la virgen de Cristo, sino la madre del género humano, pues engendra a los cristianos a una vida nueva, los alimenta con la leche de su doctrina y los fortalece con el pan de
la sabiduría. La piscina bautismal es el útero materno: vulva níatris aqua baptismatis ".
"Nuestro primer nacimiento fue de un hombre y una mujer;
nuestro segundo nacimiento procede de Dios y de la Iglesia" 36.
"Pueblo, que eres creado—dice en otra parte—, alaba a tu
Dios; alaba tú que naces y bendice a tu Señor. Bendícele, porque
eres amamantado; alábale, porque te da alimento, y con ese alimento progresa en la sabiduría, en la edad... Como competentes,
creced en Cristo, para que lleguéis a ser varones perfectos. Alegrad con vuestro progreso al Padre y no contristéis con vuestro

De civ. Der XXII 5: PL 41,756.
Serm. 119,4,4: PL 38,674.
Serm. 121,4: PL 38,680.

Introducción

retroceso a la Madre. Amad lo que seréis. Porque seréis hijos de
Dios, hijos de la adopción. Vuestro padre es Dios; vuestra madre,
la Iglesia" 3?.
Así resume el Santo las principales funciones maternales de
la Iglesia. Lo mismo en la infancia que en la adolescencia y en
la edad madura, la Madre espiritual nunca se separa del hombre:
"Fuera del calor del seno de la Madre, moriréis de hambre", dice
el Santo: foris a visceribus matris jame moriemini 38. Ni un momento puede separarse el hombre del regazo de la Iglesia, so
pena de morir de frío y de miseria. Así como la personalidad
humana, privada del calor doméstico, se cría espíritualmente mutilada, porque le falta la experiencia maestra del amor, también
la personalidad moral necesita recibir el aliento caritativo de la
Iglesia para lograr su plenitud. ¡Con qué pintoresca imagen describe San Agustín a los feligreses la miseria y descarrío de su
primera edad! " Yo fui miserablemente engañado, al llevar casi
desde niño al estudio de las divinas verdades el afán de la discusión y no la piedad sumisa de la fe, que inquiere humildemente.
Así cerraba la puerta del Señor con mis malas costumbres. Debía
aldabear y llamar para que me abriesen, y yo la empujaba para
cerrarla más y más. Quería alcanzar con la soberbia lo que sólo
se otorga a la humildad. ¡Cuánto más felices sois vosotros y con
qué seguridad, puestos en el nido de la fe como tiernos paj arillos,
recibís de la madre Iglesia el sustento espiritual! Yo, al contrario, desgraciado y díscolo de mí, creyéndome con arrestos para
volar, cuando todavía era implume, me arrojé del nido, y en vez
de volar, en tierra di con mi cuerpo. Pero el Señor, movido a
compasión, me cogió del suelo para que no me pisaran y maltrataran los transeúntes y volvió a colocarme en el nido" 3S.
He aquí un cuadro plástico de la miseria humana y de la
piedad materna de la Iglesia. Se contrastan dos formas de vida:
una a la cruda intemperie, lejos del abrigo materno de la Iglesia;
otra en el nido seguro, calentado con el amor de Cristo. La Iglesia, para San Agustín, remedia una de las mayores miserias del
espíritu humano: su doble orfandad y separación de Dios y de
los hombres.
La doble orfandad se ostenta muy sensible en el rostro del
hombre moderno, solitario y desarraigado de toda certeza y verdad absoluta. El liberalismo le ha arrancado del hogar doméstico
y arrojado a la calle de la opinión pública, llena de rumores y
sofismas. Y vivir en la calle es un terrible desamparo y orfandad
«38 Serm. 216,7,7: PL 38,1080.
En. in ps. 130 14: PL 37,1715.
Serm. 51,6: PL 38,336-7.

El Cuerpo místico de Cristo

general

para el espíritu, ávido de verdades vitalicias, que sólo se reciben
como alimento en el hogar eclesiástico. La Iglesia alimenta al
hombre con la verdad suprema de Cristo. El que vive fuera de
ella incurre en toda suerte de idolatrías y falsedades. Al hombre
extraño a la Iglesia, la religión es el culto de sus fantasmas y el
error es su Dios: Homini extra Ecclesiam religio sua est cultas
phantasmatum et error suus est Deas suus.
Terribles palabras, confirmadas con la historia del humanismo
moderno anticristiano. La Iglesia sana y rectifica las desviaciones
del espíritu, porque posee una autoridad infalible, por haber " Dios
puesto en la cátedra de la unidad la doctrina de la verdad" 40.
En el seno de la Iglesia está la Verdad: todo el que se apartare de él, necesariamente caerá en errores: necesse est ut falsa
loquatur 4I. La seguridad con que condena los errores supone en
ella una relación perpetua e irrompible con la Verdad, que es
Cristo.
6.

CASTILLO DE LA FE

La Iglesia es' arx fidei, arx auctoritatis: la ciudadela de la fe,
el castillo de la autoridad, provisto de fortísimas defensas para
seguridad de los débiles y refugiados en ella".
Las defensas y murallas consisten también en la razón, porque su "clementísimo Rey la armó con toda clase de baterías de
invencibles razones: copiosissimis apparatibus etiam rationis invictissimae armavit" l.
Al leer estos elogios se pinta en la memoria la viñeta de los
medievales, que representaban la fe en forma de un castillo, con
sus torres, cubos, atalayas, fosos y muralla, y con nobles guerreros, armados de punta en blanco, para combatir a los enemigos.
Vivir dentro de este castillo, que es a la vez tabernaculam veritatis 44, da al cristiano la plena seguridad para repetir con el gran
Santo: In Ecclesia manebo securas: En la Iglesia permaneceré
seguro, porque en ella vive la Verdad: ella es universalmente
perfecta y no yerra 45. Cristo libra a la Esposa de caer en tantos
errores como la cercan por todas partes; Cristo habita en Sión,
que significa especulación, y si en la Iglesia no morase el Señor,
la más precavida especulación iría a perderse en mil errores ".
"Múltiples errores, diversas herejías, diversos cismas se oyen

Epist. 105,16: PL 33,403.
"42 En. in ps. 57,6: PL 36,678.
Epist. 118,5,32: PL 33,448.
lbid., ¡bid.
En. in ps. 30 serm.3,8: PL 36,253.
De
Gen. ai lit. liber imp. 14: PL 34,220.
En. in ps. 9 12: PL 36,122.

Introducción

general

por doquier; lenguas innumerables contradicen a la verdadera
doctrina; pero tú refugíate en el tabernáculo de Dios, arrímate
a la Iglesia católica, no te desvíes de la regla de la verdad, y te
verás protegido en el tabernáculo de la contradicción de las len»

guas
Mas la seguridad no equivale a dormida quietud. El católico
va a bordo del más maravilloso barco con que se puede hacer la
travesía del mundo: Navícula Ecclesia est, mare saeculum est".
Es un error creer que los católicos andan con mil zozobras
interiores acerca de su fe, como desaguando penosamente la sentina de la duda, que entra y pone en peligro la salvación del alma.
Así pensaban los adversarios de Newman "\ Pero es igualmente
un error creer que por ser nuestro barco tan probado en las tempestades y marejadas de los siglos, los que en él viajan se entregan a una perezosa quietud. El barco no puede perecer, pero sí
los tripulantes. El católico no tiene una certeza absoluta de su
salvación. Sólo Dios conoce el número de los predestinados, y
vivimos en una ignorancia invencible acerca de la perseverancia
final y del destino último. Por eso yerran los que creen que la
predestinación hace inútil la Iglesia, como si todo hubiera de ser
obra de una fuerza oscura y determinante.
Los protestantes han visto aquí una contradicción en la eclesiología agustiniana, un elemento aniquilador de la misma. Como
diría Reuter, "los dos valores son incompatibles: el dogma católico de la Iglesia es destruido por el desarrollo lógico de la idea
predestinacionista" 50. Con todo, otros protestantes, v.gr., Loofs,
no admiten la antinomia reuteriana. Ni es admisible desde el
punto de vista católico y agustiniano.
La salvación humana va ligada parcialmente al celo y esfuerzo de los que integran la comunión de los creyentes. No es fruto
de una mecánica del destino. Por lo cual, "San Agustín, un año
antes de la muerte, añadió a su eclesiología su último rasgo, tal
vez el más capital. Al afirmar que la salvación no es nunca una
evidencia ni aun para el más perfecto, al mostrar que entrar en
la Iglesia y vivir en su unidad y bajo sus leyes es para el menos
perfecto una garantía anticipada, realizaba la alianza de la religión
exterior con la interior, del culto con la verdadera piedad, y arraigaba la fidelidad en la inquietud" ".
" En. in ps. 30, serm.3,8: PL 36,253.
En. in ps. 92 7: PL 37,1188.
J. H. NEWMAN, Conférences-La foi et la doute. Vers. de J. Gondon: Nos
presentan como en guerra continua contra nuestra razón, y empleados constantemente en quitar las dudas que renacen. El mundo cree que semejantes a un navio
que ha experimentado una avería en el mar, nosotros nos hallamos empleados constantemente en sacar el agua que nos sumerge, sudando para mantenernos a flote
(p.2'63, París 1850).
5I
Cit. por BATIFFOL, o. c, 11,519.
J. GUITTON, O. C, p.340.

Bl Cuerpo místico de Cristo

Así, la Iglesia infunde seguridad, pero sin apagar la sagrada
llama de la inquietud, de una tensión necesaria para el desarrollo de la vida. El católico es un ser seguro e inseguro, quieto e inquieto, tranquilo e intranquilo. La certeza misma de la fe es un
estímulo de conocimiento cuyas posibilidades son inmensas, como
hemos apuntado ya en otra parte.
San Agustín es el menos estático de los cristianos; la Iglesia
no fue ningún pretexto de quietud y soñolencia, antes bien de
vigilancia y dinamismo. De aquí su devoción a la gran Madre
espiritual del género humano: " Amemos a Dios, nuestro Señor;
amemos a su Iglesia; a aquél como Padre, a ésta como Madre;
a aquél como señor, a ésta como su esclava, porque somos hijos
de su esclava. Amad, pues, carísimos hermanos, unánimemente a
Dios Padre ya la Iglesia Madre" 5 \
En. in ps. 88, serm.2,14; PL 37,1140. Cf. GASPAR FAVARA: La necessita
delta Chiesa. secondo S. Agostillo (Acireale 1950) p.90. Sobre la Iglesia como
madre espiritual de los hombres véase V. CAPÁNAGA, La iglesia en la espiritualidad
de S. Agustín, en Mysterium Ecclesiae in conscientia Sanctorum 88-133 (Roma 1967).

Las

XI
LAS "CON FESIONES" O EL GENIO
RELIGIOSO DE SAN AGUSTÍN

1.

LIBRO DE LAS EPIFANÍAS DEL SEÑOR

Las Confesiones son, sin duda, la gran definición del alma de
San Agustín, las que se adecúan mejor a su genio religioso, como
fruto a la par del entendimiento, corazón y fantasía. Ellas esparcieron por Europa una fragancia de intimidad cual no se había
conocido hasta entonces. La antigüedad clásica se mantuvo parca
en declaraciones de la conciencia individual. Sólo el cristianismo,
elevando al individuo a una nueva categoría de excelencia, hizo
posible la floración literaria de las Confesiones y Revelaciones.
El hombre antiguo vivió sometido a las normas de la convivencia
social, al espíritu de la polis. El cristianismo no negó el hecho
social, antes bien lo fortaleció desde dentro, desde el núcleo central del espíritu, reclamando un hombre nuevo mucho más rico
e interior, porque las relaciones con Dios eran más cordiales e íntimas que en los antiguos religiosos. Este hombre nuevo, trepidante de pasión y de patética sinceridad, se agita y mueve en las
Confesiones. El puede exhibir muy bien su alma, como un museo
romántico y como una sala de Dios, embellecida con la hermosura de todos los dones naturales y sobrenaturales. Porque eso son
las Confesiones: una prodigiosa exhibición de una de las almas
más prodigiosas que ha regalado al mundo el Creador para lucir
su misericordia y grandeza.
Ese pequeño y benemérito libro, al iluminar la conciencia
personal de San Agustín, ha iluminado los enigmas de Dios y del
hombre, pues las Confesiones son en el orden individual lo que
la Ciudad de Dios en el colectivo y universal: un esfuerzo genial para poner en claro a la luz de Dios las honduras de la propia conciencia y vida. Ambos son libros de las epifanías del Señor. La Ciudad de Dios introduce un orden y un sentido en la
masa informe de los hechos de la historia universal. Donde reinaba el caos surge un cosmos, un todo orgánico en que reluce la
altísima pedagogía divina, encaminada a la salvación del hombre.
Se corrige la concepción fatalista de los ciclos históricos, porque
el espíritu, en contacto con Dios, ha sido elevado a una nueva

«Confesiones»

forma de existencia, que produce movimientos originales y variadísimos en el curso de la Historia. La familia humana se mueve
hacia un destino grandioso con la dirección de la divina Providencia.
Pero todavía quedaba sin explorar la tierra de la propia individualidad caótica, hasta que San Agustín metió allí la brasa de
la lumbre de su genio. Como la historia universal, la personal
de cada uno es teatro de misteriosas teofanías y, por tanto, una
historia sagrada con raíces profundas en el plan divino. Lo que
para los demás era una tierra seca, apretada y estéril, se ha convertido en las manos de San Agustín en vergel perenne, húmedo
de rocío penitencial. El genio agustiniano husmea las huellas del
Señor, sigue el rastro y ventea el olor de la Providencia para descubrir sus planes y esclarecer los movimientos individuales con
la luz de un sentido general, con que adquieren unidad y orden
superior. La conciencia individual se ha convertido en universo
ordenado, engranándose lo pequeño al todo de que forma parte
por la comunicación con Dios, que gobierna y da sentido a todos
los procesos individuales y colectivos.
Tal es uno de los mayores méritos del autor de las Confesiones: el haber incorporado al cosmos una zona oscura, cual es la
vida de un individuum ineffabile. Sobre ella ha proyectado el
Santo dos luces: la de Dios y la de su propia alma. Son dos enigmas que fatigan al gran genio desde la primera hasta la última
página. Ya en el primer capítulo nos abre los ojos al doble panorama interior y superior. "Grande sois, Señor, y loable sobremanera; vuestra pujanza es grande y no tiene número vuestra
sabiduría. Y presume alabaros un hombre, parte ruin de vuestra
creación; un hombre que lleva en derredor de sí el andrajo de
su mortalidad, que lleva sobre sí el estigma de su pecado y aun
el testimonio de que vos resistís a los soberbios. Y con todo eso
presume alabaros un hombre, parte ruin de vuestra creación. Vos
le despertáis para que se deleite en alabaros, pues nos hicisteis
para vos y nuestro corazón está inquieto mientras no halle descanso en vos" \
Pujan aquí por brotar a la superficie una teodicea y una antropología nuevas y desconocidas de los antiguos. Por eso resulta
difícil una clasificación de este libro. Ciertamente es uno de los
más bellos de las ciencias del espíritu, un tipo sui generis de filosofía religiosa. Y éste de filósofo religioso puede considerarse
como uno de los rasgos más cordiales, donde todo San Agustín
se pone a nuestro alcance.
Como fuente de materiales para el estudio de la fenomenolo 1

Conf. I 1.

Introducción general

gía religiosa, pocos libros pueden suministrar la copia y riqueza
de datos que se atesoran en el coloquio del alma agustiniana
con Dios.
La novísima investigación, recusando los métodos de la llamada escuela estadística de Starbuck y de W. James, que acumulaba multitud de datos empíricos de hombres mediocres y de psicópatas para formular las leyes de la experiencia religiosa, acude
ahora preferentemente al estudio de las grandes personalidades
creadoras. Dice a este propósito Federico Heiler: " Todos los sucesos del alma, de que han nacido los supremos valores culturales espirituales, el vivir religioso, tanto como el pensamiento filosófico y la creación artística, han de estudiarse en primero y en
último término con la propia personalidad creadora. Por eso, como
ha dicho con razón Sóderblom, la psicología de la religión no
puede ir adelante si no es concentrándose en los grandes genios
y profundos espíritus del reino de la devoción. Es un error muy
difundido entre psicólogos creer que los autotestimonios obtenidos mediante detallados cuestionarios (escritos u orales) son fuentes más ricas, productivas y seguras que los documentos históricos
y literarios relativos a la religiosidad de las grandes personalidades" 2.
Colígese de esto la significación de San Agustín como centro
superior de estudios religiosos, por pertenecer a la categoría de
las grandes personalidades creadoras y de los más influyentes espíritus del reino de la devoción. La amplitud y profundidad de
su experiencia vale más que un fichero de testimonios de personas de escasa sensibilidad y fuerza introspectiva, sin maestría
conceptual y gráfica para la formulación del contenido de sus
vivencias.
San Agustín todo lo posee: finísima receptividad para los
valores religiosos, vista de largo alcance, perspicacia para el análisis de las vivencias, caudal plástico, rico de matices y colores,
para decorar los sutiles paisajes del mundo interior.
2.

ESTRUCTURA DE LA CON CIENCIA RELIGIOSA

Para conocer y describir la estructura de las Confesiones conviene anticipar un breve análisis de la estructura de la conciencia
religiosa. Examinaremos para ello un hecho que Heiler considera
como el acto religioso por excelencia: la plegaria. Y nótese que
la plegaria es la forma constante del pensamiento en la autobiografía agustiniana.
Supongamos un alma en pena que, atribulada por una des 2

F. HEILER, La priere. Trad. par E. Krager et J. Marty, p.14-15 (París 1931).

Las

«Confesiones»

gracia o en un peligro grave, derrama en los oídos del Padre celestial una oración: la que Cristo nos enseñó a los hombres.
¿Qué ofrece a nuestros ojos esa conciencia que acude a Dios
movida y conmovida por una tribulación? Analizando sus elementos, hallaremos una estructura trinitaria. En ella se descubre
una zona superior, una zona media y una zona inferior, o para
decirlo con metáfora más concreta: un cielo, una tierra y una
atmósfera 3.
Toda plegaria va vinculada a la fe en un mundo superior de
donde puede venirle la luz, la fuerza y el consuelo. El alma se
encara con un Padre que está en los cielos, como un sol inteligible
y trascendente que a todos alumbra y calienta. Confía en la providencia de Dios, sumamente rico y poderoso, santo y justo, que
cuida hasta de los gusanillos de la tierra.
He aquí lo que llamo cielo del alma orante: esas verdades
objetivas, últimas, que forman la bóveda superior del mundo interior: la fe en la existencia, esencia y providencia de Dios. Lo
más puro y cenital del alma es como el firmamento de estas verdades, estrellas fijas del espíritu humano. Los que carecen de ese
firmamento, de ese escabel azul de Dios, no pueden orar ni practicar la religión: son almas tenebrosas, cerradas al mundo más
bello de los valores. Por eso la plegaria es una ascensio mentís in
Deum: la subida al cielo del alma, alumbrada por los luceros
amables de las creencias religiosas.
Debajo de este cielo o región cenital del espíritu, "de innumerables luces adornada", está la tierra, la pobre tierra nuestra,
húmeda, oscura, huérfana de calor, hincada en la niebla del enigma; es el suelo y el subsuelo del alma orante que expone a
Dios su cuita y desamparo, su hambre y sed de vida; es la regio
egestatis, la térra difficultatis et sudoris nimii, país de hambre, y
tierra sequiza y de difíciles labores, "inmensa y salvaje maraña,
llena de emboscadas y peligros, donde vive el hombre en medio
del enjambre y zumbido de tantas impresiones como rodean de
todas partes nuestra vida cotidiana" ".
El hombre, como sujeto de miseria, polvo y ceniza delante de
Dios, como insignificante "hierba sedienta" y corazón inquieto
"con gemidos y deseos de vestirse con la sobrevestidura de nuestra habitación celestial" 5, es la tierra de que hablamos aquí.
La estructura del alma religiosa explicada con la alegoría cósmica de cielo,
tierra, firmamento, se halla en un fragmento de sermón: Fragmenta sermonitfyi:
lix sermone octavarum Paschae: PL 39.1275. Cf. C. LAMBOT, Une serie paséale
des sermons de S. Augustin sur les jours de la création. Mélanges offerts á Madlle.
Christíne Mohrmann, 213-221 (Utrecht 1963). Véase Orro KAREER, S. Agustín. La
vida religiosa. Versión española por V. Capánaga. Introducción, 9-16 (Bd. «Avgvstinvs», Madrid 1962).
' COK/. X J3.
• Ibid., X 34.

Introducción general

El hombre se reconoce como finito ante el Infinito, como
relativo frente a lo Absoluto, como hierba árida y sedienta frente
a los verdores y esplendores tropicales de la vida divina.
Pero este cielo y esta tierra no se hallan incomunicados: entre
ambos se interpone la atmósfera, uniendo al Creador con la criatura, el sol con el valle de lágrimas. La función unitiva y medianera de la atmósfera la realizan los actos religiosos, que son medios de comunicación con Dios.
¡Oh Dios, a quien no podemos unirnos sino por la dilección,
por el amor, por la caridad!, dice el Santo". La fe, la esperanza,
la caridad, la pureza del corazón, la penitencia, la plegaria, etc.,
forman la atmósfera cristalina del alma religiosa.
La estructura trinitaria que acaba de exponer responde a la
trinidad psicológica que San Agustín estudia en los libros De Trinitate, buscando los vestigios de Dios en los diversos estratos de
nuestra conciencia: mundo, sujeto, relación; objeto, potencia,
unión de ambos.
Mundo objetivo, superior, trascendental; mundo subjetivo,
anímico, inferior; enlace de ambos en la unidad del sujeto orante; tal es la estructura de la conciencia religiosa.
De aquí se derivan tres grupos de problemas fundamentales:
determinación y definición de Dios, determinación y definición
de la naturaleza del hombre, determinación de los actos unitivos
entre ambos. Metafísica del ser divino, antropología y psicología
del hombre, fenomenología de la religión, constituyen el campo
de exploración para el genio religioso.
La estructura de la conciencia religiosa en general y de la
agustiniana en particular esclarece y describe también la de las
Confesiones, que son ante todo un maravilloso libro de filosofía
y fenomenología de la religión. San Agustín ha entrado dentro
de sí mismo, en la sagrada tierra del espíritu, como en un santuario, lleno de temor reverente y de admiración para comunicarse
con el divino oráculo y examinarse delante de él e iluminar el
tremendo enigma del ser íntimo.
Su grandeza como genio religioso y autor de las Confesiones
estriba en cuatro cosas: es un buscador y metafísico de Dios, " el
mayor psicólogo del cristianismo" (Grabmann), un captador insuperable de las más finas vivencias raligiosas y un artista de la
palabra, creador de una prosa psicológica plateresca y arrulladora 7. "Para nadie como San Agustín, dice Eucken, fue la lengua

De mor. Eccl. cath. XIV 24: PL 32,1322.
C. Bailmus escribe: «Interrogavi terram et dixit: Non sum.» (Conf. X 6,9.)
Tales expresiones son hoy corrientes: pero en la fase de la prosa latina en que
escribía San Agustín, estas personificaciones tenían el hechizo de la novedad.
Gracias a la lectura de las obras agusrinianas, tan gustadas durante el Renacimiento
y después, estas personificaciones, particularmente de las ideas abstractas, pasaron

Las «Confesiones»

latina tesoro de una profunda intimidad. El es un gran artista
describiendo, un maestro de la palabra de primera fila; su lenguaje, lo mismo en los momentos fuertes como en los pasajes
dulces, tiene un atractivo sentimental, un tono musical cautivador" B.
3.

BUSCANDO ADIOS POR EL CIELO INTERIOR

Las Confesiones son la historia de una ascensión a Dios, es
decir, de una búsqueda, la más seria y fatigosa que puede emprenderse en esta vida. San Agustín, dolorido de muchas caídas,
desde el principio del libro lleva a cuestas el tremendo enigma
de Dios. El tormento de su definición le fatiga desde el comienzo:
Quid es ergo Deus meus?" Pero ¿qué sois vos, Dios mío?
Y más tarde le seguirá martilleando en el cerebro la misma
interrogación. "Y ¿qué es lo que amo, cuando os amo? No la hermosura del cuerpo, no la frescura de la tez, no el candor de la
luz, regalo y caricia de nuestros ojos; no la dulce y varia melodía de la música, no la suave olencia de las flores, de los ungüentos y de los aromas; no maná ni mieles, no miembros que puedan aprisionar brazos y abrazos carnales. No, no amo estas cosas
cuando a Dios amo. Y, no obstante, amo una luz, una voz, un olor,
un manjar y un abrazo cuando amo a mi Dios, que es luz, voz,
olor, manjar, abrazo y ósculo de mi hombre interior... Y ¿qué
es esto de amar a Dios?" ]0
La insistencia de la pregunta delata la insuficiencia de la respuesta. Se ve que San Agustín se entrega atado de pies y manos
a la grandeza indefinible de Dios; las metáforas que acumula
son un lejano gorjeo de definición, desgranado por ese ruiseñor
poético enjaulado en el alma agustiniana.
Con todo, la idea del Ser divino caldea el ámbito de las Confesiones. Trata de aprehenderlo por un triple procedimiento: por
el dialéctico y abstracto, o análisis del mundo y de las ideas; por
el concreto y vivo de la interpretación personal de su historia y
por el contemplativo y experimental, de que hay claros indicios
en la autobiografía del Santo. Pero advierto al lector que no se
debe dar demasiada importancia a ningún esquema y clasificación
cuando se trata de encerrar el alma agustiniana, dinámica y escurridiza como pocas. Se va de las manos cuando se la quiere meter
y se extendieron por el lenguaje moderno. «On pourrait considerer S. Augustin
comme le créateur du langage psichologique moderne» (Etude sur le stjle de S. Auguílm 8 p.249, París 1930).
Los grandes pensadores p.271.
» Cortf. I 4.
1,1
Conf. X 6.

Introducción

general

en un molde artificial. Por conveniencia expositiva, ajustaré mis
reflexiones al esquema indicado.
Primeramente, por un procedimiento ascensivo y dialéctico,
el genio religioso de San Agustín se esfuerza por conquistar a
Dios, es decir, formarse una idea de su grandeza e infinidad.
Unas veces sigue un itinerario que se ha hecho clásico en la
filosofía religiosa y mística del cristianismo: "Interrogué a la
tierra, y la tierra dijo: " No soy tu Dios". Y todas las cosas que
hay en ella confesaron lo mismo... Y pregunté a todos los seres
que se estacionan a las puertas de mis sentidos carnales: Dijisteis
de aquel Dios que no sois vosotros; decidme algo de El. Y contestáronme con grito potente: "Nos hizo El". La interrogación
era mi contemplación; la respuesta era su hermosura" ".
Forma parte de este proceso dialéctico, que, si bien en forma
lírica, coincide con el argumento filosófico tomado de la contingencia del mundo, la ascensión a Dios al través de todas las
gradas del alma.
Hemos indicado alguna vez la estructura gótica del espíritu,
que favorece el vuelo libre del alma contemplativa. El sentido
profundo de la jerarquía es estimular la subida de lo imperfecto
a lo perfecto, de lo perfecto al Perfectísimo. En un mundo jerárquico y ordenado, el espíritu se habilita para el salto dialéctico,
para el paso de lo menos a lo más ya lo máximo. Al contrario,
en un mundo monótono y uniforme, la razón se duerme; con la
variedad y los contrastes, se aviva el seso y despierta.
La ascensión es un acto espiritual necesario en la dialéctica
del espíritu. Si bien San Agustín, como espiritualista, no admite
lugares en el alma 12, con todo no desdeña ciertas figuraciones
espaciales, y así, ella tiene su región inferior, media y superior.
Las expresiones transcenderé, transiré, elevare animum, significan
diversos momentos dialécticos de la ascensión al cielo íntimo, del
movimiento de lo inferior a lo superior. Dios se manifiesta en
lo profundo (in profundo) 13, en lo íntimo (intus) I4, sobre el alma
(in te supra me) 1S, por cima del ojo interior y de la mente, que
es como la región celeste y azul (supra eundem oculum animae
meae) ".
El contraste entre lo superior e inferior es vivo e hiriente:
Ventas superior quia ipsa fecit me, et ego inferior, quia factus
sum ab ea 17. El sujeto se ve a una distancia y lejanía inconmensurable. El tránsito y la ascensión tienen una gran importancia
en la fenomenología religiosa: Traspasaré, pues, esta fuerza de
Conf. X 6.
'13
Conf. X 25,36.
Ibid., IX 4,12.
Ibid., X 27,58.

1S

Ibid., X 26,37.
" Ibid., VII 10,16.
Ibid., VII 10.

lr

Las «Confesiones»

1°"

mi naturaleza ascendiendo como por escalones a aquel que me
hizo IB.
"He aquí que yo, subiendo por mi alma a vos, que permanecéis muy por encima de ella, traspasaré esta potencia mía que
se llama memoria en mi anhelo de llegar a vos" ". Cuatro veces
se repite en el mismo capítulo a manera de ritornello: Transibo... Transibo... Transibo... Transibo... Hay que pasar por las criaturas, por elevadas que sean, y subir siempre arriba, más arriba.
4.

"Sois LA VERDAD"

"Pero ¿dónde estáis, Señor, en mi memoria? ¿En qué sector
de ella habitáis? ¿Qué morada os fabricasteis? ¿Qué santuario
os edificasteis? Vos tuvisteis con mi memoria la dignación de
hacer estado en ella; mas en qué parte permanecéis es lo que
me pregunto. Traspasé al recordaros aquellas partes de mi memoria que me son comunes con las bestias, porque no os encontraba
allí entre las imágenes de las cosas corporales. Y me remonté luego a aquellas otras partes a las cuales encomendé los afectos de
mi alma, y allí tampoco os encontré. Y penetré hasta la sede
reservada a mi espíritu que tengo en mi memoria, porque el espíritu también se acuerda de sí mismo, y vos tampoco allí estabais; porque así como no sois ni imagen corporal ni afecto de
ser vivo, cual el que experimentamos al alegrarnos, al entristecernos, al desear, al temer, al remembrar, al olvidar o cosa semejante, así tampoco sois el mismo espíritu. Todo aquello está sujeto a mudanza; mas vos permanecéis inmutable sobre todas las
cosas y os dignasteis habitar en mi memoria desde que os conocí.
Y ¿por qué os busco en qué lugar habitáis, como si allí hubiera
lugares? Habitáis en ella, ciertamente, porque me acuerdo de vos
desde que os conocí y en ella os encuentro todas las veces que
os recuerdo... ¿En dónde, pues, os hallé para conoceros, sino en
vos, por encima de mí? Entre vos y nos no hay espacio; nos
apartamos y nos separamos, mas no hay espacio que nos separe.
Sois la verdad, y en todo lugar os asentáis y presidís para responder a los que os consultan, y simultáneamente respondéis a
los que os consultan cosas diferentes" 20.
Este itinerario hasta llegar al hondón y cima del alma, que
será la meta sublime del esfuerzo de la mística y de la metafísica del espíritu en Occidente; esta aprehensión de Dios en el santuario de la conciencia, como verdad absoluta que ilumina y ha" Ibid., X 8.
"20 Ibid., X 17.
Conf. X 25-26.

Introducción general

Las «.Confesiones»

bla a todos, resume el fruto de las especulaciones más altas del
genio religioso de San Agustín.
Dios no se refleja en el río cambiante de las imágenes corpóreas o de las impresiones y afectos del sujeto, porque supera
toda determinación de tiempo y espacio. Es trascendente, objetivo, más real y vivo que todos los seres de nuestro mundo conocido. Y ese rasgo de Dios, esa superioridad fascinante y dominante, esa trascendencia de todo espacio y tiempo, esa independencia
frente a la conciencia finita, que lo percibe como su Creador y su
fin, y por ambos motivos heterogéneo y distante, es ingrediente
esencial de todas las representaciones del homo religiosas.
Dios es altísimo, y está en el cielo y nosotros en la tierra. San
Agustín, cerebro en pena por una definición de Dios, ya en los
primeros capítulos lo describe como "sumo, óptimo, potentísimo,
omnipotentísimo, misericordiosísimo y justísimo; muy secreto
y muy presente, muy hermoso y muy robusto, estable e incomprensible; inmutable, que lo mudáis todo; jamás nuevo y nunca viejo, que todo lo renováis, conduciendo a los soberbios a la
decrepitud, sin que ellos lo entiendan; siempre activo, siempre
quieto; acarreante, y no menesteroso; llevando, y llenando, y
amparando; creando y sustentando, buscando y no teniendo falta
de cosa alguna. Amáis sin encendimiento; celos tenéis, y estáis
seguro; pésaos, pero sin dolor; os enojáis, y estáis tranquilo;
vuestras obras mudáis, mas no mudáis el consejo; recibís lo que
halláis, y nunca perdisteis; nunca pobre, y holgáis con las ganancias; jamás avaro, y demandáis logros"
Pugna aquí el genio agustiniano por llegar a la pura inanimidad de Dios, concibiéndolo como oppositomm complexio, armonía de contrastes, que tanto influirá en la filosofía religiosa moderna, sobre todo desde Nicolás de Cusa.
El alma religiosa no se contenta con el Dios de los filósofos;
pide un Dios personal, vivo y amante. Se encara no con un objeto abstracto, sino con un semblante inundado de luz, con unos
ojos que le miran y penetran de parte a parte, porque Dios es
caridad, y ésta forma el núcleo más profundo e interesante del
Ser divino.
Pero hacer a Dios amoroso y, digámoslo así, pasional, con la
pureza que indican las anteriores palabras de San Agustín, es ponerlo en conexión con el alma, meterlo como una brasa viva en
la ceniza del espíritu humano. De trascendente se hace inmanente
o praesentissimus, dice el Santo. Nos toca íntimamente con su
acción, y se verifica entre El y nosotros un intercambio de relaciones que constituye una especie de historia individual y el tema
más interesante y dramático de cada uno.
En las Confesiones se emprende una originalísima investigación de estas relaciones divinas, con el fin de esclarecer el enigma
de la existencia individual. Pero esta investigación es una forma
de aprehensión de Dios, como agente misterioso en los más oscuros procesos de la vida.
¿os episodios individuales no son caóticos ni indiferentes,
porque en ellos reside un sentido, una dirección y gobierno de
una persona infinitamente amorosa. Tal es la intuición religiosa,
que en las Confesiones alcanza su más cristalina expresión.
Para San Agustín, la conciencia individual es teatro de las
apariciones del Señor. El espíritu humano es un ser teofánico, no
sólo en su estructura, sino en su vida, con lo cual se realzan y
dignifican todos los acontecimientos aun privados, en los cuales
colabora la Providencia para el logro de su destino. Al mismo
tiempo, el Ser divino se matiza con múltiple variedad de reflejos
y atributos. El Dios de los filósofos se convierte en el Dios de
Abrahán, de Isaac y de Agustín, en algo íntimo y familiar, ligado
indisolublemente al destino de la propia alma. Se manifiesta
como Juez, Legislador, Señor, Caudillo, Médico, Pastor, Padre,
Madre, Amigo, Esposo, Salvador... La ontología divina de las Confesiones está expresada con un
caudal inagotable de fórmulas, en que San Agustín traduce su
experiencia. Las relaciones con Dios llenan de sentido toda la
vida humana, desde la infancia hasta la senectud. "El fue quien
hizo todas las cosas, y no está lejos, pues no las hizo y se fue,
sino que obras suyas, están en El" ". "Ninguna suerte de ser tendría yo si vos en mí no estuvieseis" "\ La infancia pregona la misericordia del Señor: " A vos, Dios nuestro excelentísimo y óptimo Creador y Gobernador de la universalidad de las cosas, os hago
gracias, aun cuando dispusierais que yo no pasara de niño... ¿ Qué
hay en un tal ser animado que no sea admirable y digno de
loor?" 24. La misericordia del Creador alborea con la vida: "Recibiéronme las consolaciones de la leche humana, y ni mi madre
ni mis nodrizas henchían sus pechos con el jugo que me sustentaba, sino que vos por ellas dabais mantenimiento a mi niñez
tierna, según la disposición y riquezas de vuestra providencia,
que se reparten y llegan a los seres más humildes de vuestra
creación" 2S.
La divina Providencia se extiende a cada uno en particular:

1"0

Conf. I 4.

2S

COK/. IV 12.
Ibid., I 2.
Ibid., I 20.
Ibid., I 6.

Introducción general

" ¡ Oh Señor bueno y todopoderoso, que así tenéis cuidado de cada
uno de nosotros como si fuese solo, y así lo tenéis de todos como
de cada uno! " 29
Las desviaciones del libre albedrío no frustran la vigilancia y
amor de Dios, que lo siguen a todas partes. En la miseria del
alejamiento y del pecado se oculta la diestra poderosa: "Yo me
iba haciendo más miserable y vos más cercano. Presente estaba
ya vuestra diestra y pronta para arrancarme del cieno y lavarme,
y yo lo ignoraba" ".
Dios es el Buen Pastor, que nunca pierde de vista a la infeliz
oveja descarriada y enferma de roña 2S.
"Y fiel y en derredor mío volaba vuestra misericordia: et circumvolabat super me fidelis a longe misericordia tua" 2 '. Sabiamente mezcla hiél y miel, siempre con la mira puesta en salvar a
los que quieren perecer: "Traspasé todas vuestras leyes y no me
libré de vuestros azotes. Porque vos estabais siempre orilla de mí,
cruel con misericordia, rociando de ajenjos amarguísimos todos
mis goces vedados, para que de esta manera buscase yo goces sin
ofensa vuestra" 3°.
En las heridas del pecado hurga la mano saludable del Todopoderoso. "Vos pungíais la irritable sensibilidad de mi herida
para que, abandonándolo todo, me convirtiese a vos, que estáis
por encima de todas las cosas" 3l.
En todo el proceso de los episodios personales brilla una intención amorosa y salvífica. La acción divina unas veces es persuasiva s¿, insinuante 33, oculta y secretísima 31; otras apremiante
y bloqueadora, sin dejar escape: Undique circumv atiabar abs te:
por todas partes me asediabas 3\ Con una pértiga invisible agita
y fatiga Dios al pecador: "Y aguijábaisme con secretos estímulos para privarme de reposo hasta que por una interna intuición
hubiera cobrado de vos certidumbre. Y mi hinchazón cedía al
toque secreto de vuestra mano medicinal, y la vista de mi alma,
enturbiada y oscurecida, iba sanando de día en día con el mordicante colirio de unos dolores saludables" 3 \

Ibid., III 11.
Ibid., X V I 16,27. ügo fiebam
Ibid., III 2.
» Ibid., III 3.
" Ibid., I I 2.
Ibid., V I 6.
Conf. V 4; VI 7; VIII 1.
Ibid., VIII 4.
' Ibid., V 13.
Ibid., VIII 1.
Ibid., V I I 8.

mheríor

et tu

propinquior.

Las «Confesiones»
5.

EL ORDEN

En la estructura íntima de las Confesiones, como en la filosofía agustiniana, goza de privilegio la idea del orden. San Agustín
ha visto realizado cierto orden en los acontecimientos de su vida,
cierta pedagogía insistente, que le ha llevado a los pies de Cristo.
Y el orden es dux ad Deum para el Santo, guía que lleva a Dios
con el reverbero de la sabiduría infinita.
El orden supone uso de medios adecuados a un fin de salvación. Y la Providencia no sólo actúa por sí misma en lo íntimo
de la conciencia, sino por medio de causas externas, sean personas o acontecimientos.
Se describe y supone una conexión y orden causal en los episodios del peregrino de Tagaste. Efectos inesperados, sorpresas
benéficas, correspondencia entre ciertos acontecimientos y las aspiraciones profundas del espíritu, la forma en que algunos sucesos
contribuyen a un progreso interior, a un cambio de opinión, dejándole en un borde psicológico donde se toma aliento para nuevo adelanto o ascensión; los estímulos, las protecciones recibidas,
el despacho de las plegarias, hacen posar en el fondo del ánimo
la persuasión de una mano conductora que gobierna nuestra vida.
Las Confesiones nos han abierto los ojos para la intuición de esta
armonía secreta entre los hechos y el destino providencial de las
almas.
Personas y acontecimientos forman el engranaje de este nexo
causal, sin faltar al respeto del albedrío humano.
En la historia de San Agustín hay un grupo de personas providenciales: "Vos, Señor, que tenéis el gobierno de todas las cosas
que creasteis, os servís de todos, así lo sepan como ignoren, según el orden que vos conocéis, y este orden es justo" 3 '.
Entre los instrumentos personales goza de primacía Santa
¡Vfónica, en quien se encarna la acción suavísima y maternal de
la Providencia, comparada ya a una madre por el mismo San
Agustín. En su pecho había fabricado el Señor templo y morada
para comunicar sus oráculos: " ¡ Y cuyas eran sino palabras vuestras aquellas que por mi madre, vuestra sierva fiel, cantasteis en
mis oídos?... Eran avisos vuestros, y yo no los conocía; y pensaba que callabais vos, y hablaba ella, por quien vos no estabais
callado para mí " 3S.
De las causas segundas se sirve Dios para ordenar el curso
de los acontecimientos. Sobre todo, la plegaria señorea en el reino
del espíritu. "Enviasteis, Señor, vuestra mano de lo alto y libras 37
3H

S.Ag.

Conf. V I 7.
Ibid., I I 3.

Introducción general

teis mi alma de esta oscuridad profunda, porque en vuestra presencia, mi madre, vuestra sierva fiel, lloraba por mí más que
no lloran las madres los funerales corporales de sus hijos" 3°.
El sueño de la regla pertenece también a un orden providencial figurativo donde se clarea la presciencia de Dios, enlazando
los tiempos. Dígase lo mismo de las palabras semiproféticas del
Obispo anónimo, que consoló a la madre con la promesa de la
conversión del hijo de tantas lágrimas.
Otros personajes providenciales son: San Ambrosio, San Simpliciano, Ponticiano, Nebridio, Victorino, Antonio, monje de
Egipto. Hasta el gran lazo diabólico, el doctor Fausto, providencialmente sirvió al desenlace del cautivo, "pues vuestras manos,
Dios mío, en lo secreto de vuestra providencia no desamparaban
mi alma" ".
Idéntico orden intencional reluce en la serie de los acontecimientos: la llegada de Fausto a Cartago, la partida suya a Roma,
la enfermedad que le puso en peligro de muerte, la vista del borracho feliz en una calle de Milán, la lectura del Hortensius, de
Cicerón; el conocimiento de los libros platónicos, etc., no fueron
acontecimientos fortuitos, sino providenciales. El conocimiento de
la filosofía neoplatónica ha de contarse entre los hechos más benéficos para la historia de San Agustín y aun de la cultura europea. "Advertido de que volviese a mí mismo, entré en lo íntimo de mi corazón, y vos fuisteis mi guía, y púdelo hacer porque
vos me ayudasteis" 41. Se despertó a un nuevo mundo y surgió
un novo pellegrin d'amore. Ya no soltará jamás su bordón de
espíritu nostálgico y errante en viaje dialéctico hacia la ciudad
de la perfecta hermosura.
"Meditaba yo esto, y vos estabais orilla de mí; suspiraba yo,
y vos me oíais; ondeaba, y vos me gobernabais; andaba por el
ancho camino del siglo, y no me desamparabais" 4 \
¡ Siempre la inquietud y el dolor, gran aliado de la Providencia, en acecho para salvar a las almas!
"Vos me erais tanto más propicio cuanto menos dejabais que
no me fuese dulce toda cosa que no erais vos" ". San Agustín
huía de rama en rama como un pájaro apedreado para que no
anidase más que en el árbol de la vida, que es Cristo.

Ibid., IH 10.
Ibid., V 7.
Ibid., VII 10.
Conf. VI 5.
Ibid., VI 6.

Las «Confesiones»
6.

LA CON VERSIÓN

En el proceso de correspondencia entre las aspiraciones profundas de joven, que él mismo llamaría cardo desiderii ", y las
ordenaciones providenciales se diseña un anticipo del influjo secreto de la gracia o providencia sobrenatural, que previene, prepara, forma y corona al hombre. El Doctor de la Gracia y de la
Providencia se maduraba en esta escuela positiva de relaciones
entre Dios y el hombre, en el dramático conflicto entre la libertad humana y la liberalidad divina.
Entre los acontecimientos espirituales relatados en las Confesiones debe darse la primacía al de la conversión, milagro teológico revelador de las profundidades de Dios y del alma. Una catástrofe psíquica como ésta alumbra el doble abismo de la miseria insondable de la criatura y la misericordia infinita del Creador. La conversión es una teofanía de altísimo valor para el
alma, pues se realiza con una extraordinaria intervención de Dios
y lleva impresos ciertos sellos de su omnipotencia y bondad sin fin.
San Agustín sintió la conversión corno regalo y gracia. Como
hasta entonces, podía haber seguido dando vueltas en aquel remolino de la costumbre.
El noble luchador, marcado con muchas heridas, conocía a
fondo la insuficiencia y debilidad de su naturaleza y era testigo
de muchas derrotas interiores para atribuirse a sí mismo tamaña victoria.
La intervención divina se presentó a sus ojos como algo avasallador, heterónomo, sorprendente, fuera de todos los cálculos,
obligándole a una salida heroica, a un salto superior a su cobardía.
No podía romper la cadena de la esclavitud interior, es decir, "su
propia férrea voluntad, pues el enemigo se había apoderado de
mi voluntad y con ella había fabricado una cadena, aprisionándome con ella. Mi voluntad perversa se hizo pasión, la cual, servida,
hízose costumbre, y la costumbre no contrariada hízose necesidad.
Y con esta manera de eslabones trabados entre sí, que por esto
llamé cadena, me tenía aherrojado en dura servidumbre. Mi nueva incipiente voluntad de serviros gratuitamente y de gozar de
vos, Dios mío, sola alegría cierta, todavía no era capaz de superar
la fuerza de la otra antagónica voluntad mía, robustecida por el
hábito. Así que mis dos voluntades, la añeja y la reciente, aquélla
carnal, espiritual ésta, peleaban entre sí, y en su rivalidad combativa me destrozaban el alma" 45.
Conf' V 8: Sed tu alte consulens et exaudiera cardinem desiderii eius. Se refiere 45a los deseos de su madre.
Conf. VIII 5.

introducción general

Las «.Confesiones»

Se ve aquí la mano del psicólogo terrible que ha sentido el
automatismo de las tendencias inferiores y la impotencia para reducirlas a orden. Con un lenguaje casi \reudiano apunta la presencia del monstrum, cuya espalda emerge de la conciencia subterránea y subliminal del hombre. El haber sentido con tal viveza
la presencia del "monstruo" situó a San Agustín en una luz favorable para ver la epifanía de Dios en la liberación. En el círculo
inmanente de las fuerzas interiores, ninguna había capaz de encararse y acabar con el dragón. Había agotado todos los recursos.
Aun las más nobles ideas-fuerzas de la antigüedad se estrellaban
impotentes ante el enemigo. El tremendo conflicto entre los dos
bandos guerreantes exigía un principio superior de concordia y
unidad. He aquí la gracia: " Desventurado de mí, ¿ quién me libraría de este cuerpo de muerte sino vuestra gracia por Jesucristo, Señor nuestro?"
La conversión, en parte, es un fenómeno de sublimación, no
de la sublimación freudiana, que reduce la forma misma del espíritu a lo biológico y sexual, sino de la sublimación cristiana,
debida a un agente superior que ilumina y fortalece el espíritu,
haciéndole capaz de señorío sobre las tendencias desviadas del
hombre caído. "Al instante, con el fin de este pasaje, como si
una gran luz de seguridad se hubiera infundido en mi corazón,
todas las tinieblas de mi duda huyeron" ".
Al instante. La instantaneidad pertenece a la plenitud de la
experiencia agustiniana de la conversión. En otros pasajes repite
la misma circunstancia: " ¡ De qué ínfimo y profundo y secreto
apartamiento fui evocado en un instante (in momento) para que
yo sujetase mi cerro indócil a vuestro manso yugo y mis hombros
sueltos a vuestra carga llevadera, Cristo Jesús, ayudador mío y
redentor mí o! ¡ Qué suave se me hizo de repente carecer del
suave halago de aquellas bagatelas, cuya pérdida me había sido
miedo y cuya manumisión me era ya gozo! Vos las echabais de
mí; vos, verdadera y soberana suavidad, las echabais de mí; y en
su lugar entrabais vos, más dulce que todo placer... Ya mi corazón estaba exento de las cuitas mordedoras del ambicionar, del
adquirir, del revolcarse en el cieno, del rascarme la lepra de los
apetitos. Ya podía cantar mi alborada a vos, Señor, Dios mío,
que sois mi fresco alborecer, que sois mi riqueza y mi salubre
optimismo" ". La instantaneidad de la transformación y la nueva plenitud psicológica que sentía dentro de sí fueron para San
Agustín signo y criterio de una intervención divina dirigida personalmente a él.

El Dios de las Confesiones es el Dios íntimo, el amante secreto y avasallador que sigue a las almas por las más tortuosas
sendas hasta clavarles el dardo fino de su misericordia. La idea
del Dios trascendente se matiza con una múltiple variedad de relaciones vivas y familiares, sin merma de su elevación y trascendencia: "Vos estabais más íntimo que mi mayor intimidad y
más alto que lo que en mí se empina a mayor altura" 4S.
Los dos aspectos—trascendencia e inmanencia—son el resultado de la búsqueda agustiniana, y labran en el retablo de Dios las
facciones de su semblante. Pero, con toda su riqueza y complejidad, apenas sirven para balbucir el misterio del ser divino.
La experiencia de la conversión añade nuevos rasgos a éste,
sobre todo "el de ayudador y redentor", palabras o conceptos con
que se alude no sólo a la santidad divina y misericordia sin límites, sino a la potencia transformadora de las almas. Dios es un
ser dinámico que saca a luz riquezas inefables cuando renueva
al hombre. Su contacto con el polo negativo e imperfecto de las
almas hace saltar de El maravillosos resplandores de hermosura
y bondad.
"Vos, Señor, sois bueno y misericordioso, y vuestro brazo midió la profundidad de mi muerte, y del fondo de mi corazón extrajo y agotó todo un abismo de corrupción. Y ésta consistía toda
en no querer nada de lo que yo quería y en querer todo lo que
queríais vos " 49.
La conversión es una obra de largas y difíciles labores. San
Agustín habla de espuelas secretas para domar, de allanamiento
e igualamiento de terrenos, de humillación de montes y collados,
de enderezamiento de vías tortuosas, es decir, de grandes maravillas de fuerza, de paciencia y misericordia para cambiar al
alma ".
Para llegar a lo íntimo se requiere una mano poderosa que
remueva los obstáculos y rompa el seto vivo, espinoso y tremendo
de las pasiones—vepres libidinum al —con que el alma ha cerrado
el paso al dueño del jardín interior.
Pero el resultado de todas estas experiencias es singularmente
provechoso, porque el hombre adquiere un concepto de Dios riquísimo, reflejado en el espejo de su propia historia y conciencia
individual.
En las Confesiones, preferentemente, predomina un estado de
tensión psicológica en que lo divino actúa como potencia secreta
que mueve, invita, atrae, fascina, asombra, espanta, domina, acosa,

Ibid., VIII 12.
« Coirf. IX 1.

Ibid., III 6.
«5 Ibid., I X 1.
» Conf. IX 4.
Ibid., II 3.

Introducción general

Las «Confesiones»

flagela, deslumbra. Dios se muestra como causa de una múltiple
energía, con que aspira a lograr el dominio sobre la criatura, si
bien respetando el fuero interno de su albedrío. El nombre que
mejor determina el doble aspecto de las epifanías divinas y de las
reacciones psicológicas consiguientes es el amor.
Dios es caridad, nos ha dicho el apóstol de la misma. Pero
esta palabra, una de las más ricas del vocabulario agustiniano, es
una caja de caudales de contenido inagotable y suprarracional.
Sólo la experiencia mística puede intentar un desciframiento,
porque posee su llave.

Las últimas expresiones insinúan la doctrina de los cinco sentidos espirituales místicos para aprehender a Dios como luz, como
palabra, como fragancia, como sabor y toque 53.

7.

"TARDE OS AMÉ"

Y tampoco falta en las Confesiones un procedimiento místico de captación de lo real divino, porque, además de la conversión, San Agustín tuvo momentos excelsos de intimidad y contacto con Dios. No es ya el proceso dialéctico abstracto o el más
concreto e intuitivo de la aprehensión de Dios en la historia
sagrada del espíritu propio. Aquí se muestra Dios por una voz
interior, por una fragancia, por un centelleo, por un sabor, por un
apretón de manos que deja en todo el ser un estremecimiento,
un horror honoris y un tremor amoris, en que se resumen las
emociones más ricas y profundas del alma. Lo divino irrumpe
en las facultades con una fuerza y caudal que rebasa todos los
vasos interiores; todo concepto es impotente y toda palabra descolorida para expresar lo que se ha sentido. Pero queda un asombro que nunca muere, una inflamación que devora toda la maleza árida de la selva interna, unas chispas de estilo que saltan
de la mente para iluminar la divina tiniebla.
Algunas frases de las Confesiones, por su turgente realismo,
justifican la conjetura de una experiencia mística del autor. Es
difícil no ver un residuo de ella en este pasaje purpúreo y musical: " ¡ Tarde os amé, Hermosura tan antigua y tan nueva; tarde
os amé! Y he aquí que vos estabais dentro de mí y yo de mí mismo estaba fuera. Y por defuera yo os buscaba; y en medio de
las hermosuras que creasteis irrumpía yo con toda la insolencia
de mi fealdad. Estabais conmigo y yo no estaba con vos. Manteníanme alejado de vos aquellas cosas que si en vos no fuesen no
serían. Pero vos llamasteis, gritasteis, derrumbasteis mi sordera:
centelleasteis, resplandecisteis, ahuyentasteis mi ceguedad; derramasteis vuestra fragancia, la inhalé en mi respiro, y ya suspiro
por vos; gusté, y tengo hambre y sed; me tocasteis, y encendíme
en el deseo de vuestra faz" "2.

Conf. X 27.

8.

TIERRA HUMANA

Debajo del cielo del alma está la tierra, el humus, el hombre.
Con el problema terebrante de Dios se combina el humano. Factus sum mihi térra difficultatis et sudoris nimii: Soy para mí mismo un erial de difícil laboreo y demasiado sudor ".
"Grande pujanza es la de mi memoria. No sé, Dios mío, qué
formidable potencia es, que me inspira un pavor religioso; no
sé qué profunda e infinita multiplicidad. Y ¡esto es mi espíritu!
Y ¡esto soy yo mismo! ¿Qué soy, pues, yo, Dios mío? Mi esencia, ¿cuál es? Una vida variada, multiforme, inmensa prodigiosamente" ".
Se siente aquí el angustioso jadeo del pensamiento, a caza de
un enigma. Todo el libro agustiniano, o más bien todo San Agustín, es un pavoroso interrogante del ser humano. Y al principio
de esta antropología está la admiración, la extrafieza, origen de
todo filosofar, según Platón.
Nuestro mismo ser se ofrece a los ojos de San Agustín como
algo extraño, distante, sorprendente. El que no sienta la sorpresa
del propio ser tiene cerrados los ojos para toda búsqueda y comprensión.
El protagonista de las Confesiones es el homo religiosus, el
peregrino de lo absoluto, el hombre como sujeto de relaciones
divinas y, sobre todo, de un amor misterioso, insondable. No se
habla aquí, pues, del hombre abstracto, estático, lineal, sino del
hombre vivo, concreto, selva inmensa de innumerables tensiones
y deseos. "Obra de sinceridad sangrante, de heroica desnudez, ella
es la expresión de su alma en carne viva", dice bien L. Riber 6*.
De la suya y de las nuestras, porque, al hacer la vivisección de
la suya, ha descubierto todas nuestras visceras e intimidades.
Frecuentemente alude San Agustín al ser fragmentario y disgregado del hombre". Esta disgregación y falta de plenitud y
unidad es importante para la analítica de la existencia humana
y para el conocimiento del proceso inverso de la vida espiritual,
que la reduce a la unidad y plenitud. San Agustín siente la propia
esfera vital como infelix locus *\ como un cuarto irrespirable, he 53

En otro capítulo se alude a la visión de Ostia.
»*
Conf. X 16.
*5e Ibid., X 17. Varia, muU'tmoda vita et ¡mmensa vehementer.
Conf. XV.
Ibi'd., X 29.
" Ibid., IV 7.

Introducción general

Las «Confesiones»

diondo e infeliz. No podía estar dentro ni salir de allí. Llevaba
su existencia como carga y opresión, y el peso y contacto divino
como un alivio: quoniam tui plenus non sum, oneri mihi sum.
"Como no estoy lleno de vos, soy carga a mí mismo".

aquellos que de vos se alejan y se levantan contra vos. Pero también, imitándoos así, dan a entender que sois el Creador de toda
la naturaleza y que por eso no hay manera de apartarse de vos
enteramente"". "He aquí la profunda esencia del pecado: un
remedo desordenado de Dios, un anhelo de deificación disparado
por caminos tortuosos, fuera de toda humildad. La concupiscencia misma es el apetito de un bienestar infinito que sólo en Dios
puede hallarse" í3.
Es imposible considerar al hombre aislado de una secretísima conexión con Dios. La captación de ese "noúmeno" de la
historia individual, con una prolija anatomía del propio corazón,
realza grandemente el genio religioso del autor de las Confesiones.
La atmósfera de la inquietud es la mutabilidad de las cosas
y la del mismo espíritu adherido a ellas, cuando su más pujante
anhelo pide eternidad, profunda eternidad ". Pero en medio del
cambio de cuanto le rodea se siente disparado siempre hacia un
más allá o un más arriba, meta final de sus aspiraciones, que en
última instancia reposan en Dios. La inquietud, pues, sea que se
estanque en las criaturas, poniendo su fin en ellas; sea que no
interrumpa su marcha hacia el término de sus anhelos, entraña
siempre un ímpetu de trascendencia, de subida consciente e inconsciente hacia Dios.
Un episodio—el de la muerte del amigo—descubre toda esta
metafísica de la limitación humana y del movimiento que imprime a las tendencias más entrañables del espíritu. El episodio se
halla narrado con una vivacidad sangrante: "Buscábanle en dondequiera mis ojos, y se les era negado; y había tomado aborrecimiento de todas las cosas, porque estaban vacías en él y no podía
ya decirme: " Vendrá, ¡ helo aquí! ", como cuando vivía y estaba
ausente. Yo mismo era un grande enigma para mí, y preguntaba
a mi alma por qué estaba triste y por qué tan profundamente
me turbaba; y no sabía responderme nada" 65. "Llevaba a cuestas mi alma despedazada y ensangrentada, que no quería ser llevada de mí y no encontraba en dónde ponerla; no en los bosques
deleitosos, no en los juegos, ni en la música, ni en los fragantes
jardines, ni en los convites brillantes, ni en los placeres del aposento y la recámara; no, por fin, hallaba descanso en los libros
y en los versos. Dábanme horror todas las cosas y aun la misma
luz, y todo lo que no era lo que era él me era tedioso y no lle-

9.

EL CORAZÓN

INQUIETO

El desequilibrio y malestar íntimo le forzaba a buscar a Dios.
El hombre es esencialmente un ser que busca a Dios; aun en
las más profundas tenebrosidades del pecado, le ruge en el pecho
un hambre sorda de lo divino: es el inquietum est cor nostrum,
doñee reqaiescat in te °°, la más profunda ley existencial del espíritu, que igualmente puede resumirse en esta otra fórmula:
"No cesa en vuestro loor ni calla vuestras alabanzas la creación
entera, para que se levante del cansancio nuestra alma, apoyándose en las obras que hicisteis, pasando a vos, su Hacedor admirable. En vos hay renovación de vigor y verdadera reciedumbre" 6t.
Nuestra inquietud busca un hincapié y apoyo de recreo y
alivio en la peregrinación a lo eterno; pero ahí surge cabalmente
el peligro de la tragedia: el hombre, al apoyarse en las criaturas,
queda enviscado en su pegajoso encanto y hermosura, suspendiéndose toda marcha hacia el Bien absoluto. El paj arillo, en vez de
volar a las alturas, gime preso en la liga, en la caro terrea, terraque carnea de los medievales.
Pocos pensadores han buceado tan apasionadamente en esta
separación de Dios y situación trágica del hombre como el autor
de las Confesiones. Mas la criatura alejada de Dios nunca pierde
cierto destello de luz divina y de verdad, que esclarece su propia
cárcel. Es un hilo misericordioso que Dios no suelta de la mano
para atraer a los que quieren írsele del corazón; un resplandor
de la imagen y semejanza con nuestro Principio, que mengua,
pero nunca fenece y siempre recuerda el soberano Ejemplar.
Este pensamiento es fundamental en la metafísica agustiniana
del pecado; todos los vicios implican un movimiento secreto
hacia Dios, destino esencial y resorte último de las criaturas racionales.
"La soberbia remeda la alteza; pero vos sois único Dios, excelso sobre todas las cosas. Y la ambición, ¿qué busca sino los
honores y la gloria? Mas vos sois único digno de honor y glorioso eternamente... Así es que el alma va fornicando cuando se
aparta de vos y busca fuera de vos aquellas cosas que no halla
puras y sin mezcla sino cuando vuelve a vos. Mal os imitan todos

Ibid., X 18.
Ibid., I 1.
" Ibid., V 1.

«2 Conf. II 6.
r,3 véase a J. GUITTON, o. c, p.118. «Habet ergo et superbia quemdam appetitum
unitatis et omnipotentiae, sed in rerum temporal'mm pnncipatu» (De vera relisione
84: 64RL 34,160).
De mus. VI 13,44: PL 32,1186.
Conf. IV 4.

Introducción general

vadero, fuera de los gemidos y lágrimas, pues en ellas solas hallaba alguna pequeña porción de respiro. Y cuando del llanto era
destetada mi alma, sentíame agobiado de la gran carga de mi
miseria.
A vos, Señor, tenía que ser levantada mi alma y por vos curada; yo lo sabía, pero ni quería ni podía, porque para mí, al
pensar en vos, no erais algo sólido y firme, pues vos no erais
vos, sino un fantasma huero. Mi propio error era mi Dios. Si me
esforzaba por situarlo allí para que descansase, rodaba resbaladiza
por el vacío y de nuevo se derrumbaba sobre mí. Y yo me quedaba hecho un lugar de infelicidad en donde ni podía permanecer ni de allí alejarme. ¿Adonde iría mi corazón huyendo de
mi corazón? ¿Adonde yo mismo no me seguiría en pos de mis
propias pisadas?
10.

ENIGMA DEL SER HUMANO

En esta pintura descubrimos la desgarradura íntima del alma
agustiniana y el doble movimiento que la muerte del amigo ha
producido en ella: uno, evasivo de sí mismo, teológico en cierto
modo, porque va en busca de un ser firme y seguro; otro, introspectivo, antropológico. Quiere huir de sí mismo y no puede;
pretende echar de encima una carga y ella le vence: Vactus eram
mihi magna quaestio et interrogabam animam meam. Después
de citar estas palabras, en un agudo ensayo sobre la experiencia
de la muerte, de la que San Agustín nos ha dejado un original
análisis, dice P. Landsberg: "Inmediatamente después, nous assistons—y no hay exageración en esta palabra—a la naissance mime
de la philosophie existentielle: Factus eram mihi ipse magna
quaestio. En esta cuestión relativa a nuestro ser se mueve, entre
la esperanza y la desesperación, la filosofía existencial, la filosofía
en la cual el hombre busca y se esfuerza por comprender su propia situación" c '.
El dolor aguzó su curiosidad antropológica y le abrió los
ojos para escudriñar un tema existencial. Una catástrofe le careó
en el vasto desierto y soledad de su conciencia frente a la esfinge
de la vida. La muerte, al separarle de un amigo, le devolvió a sí
mismo, a la eigentliche Existenz de Heidegger, a una existencia
que se repliega sobre sí misma para iluminarse y comprenderse,
a una "existencia que se halla a sí misma", con un puñal clavado
cs
Ibid., 7. Para una aguda interpretación de la temporalidad véase aL. BOROS, Les calégories de la temporalité chez S. Auguslin: «Archives de Philosophie»
(Juillet-Septembre 1958) 323-385. Considera la temporalidad como «disolución»,
«agonía»,
«destierro» y «noche» para el hombre.
Essai sur l'expérience de la mor! p.53 (París 1936).

Las

«Confesiones»

en el pecho, la angustia ante la muerte y el desamparo irremediable en un abismo que por todas partes la rodea. Ya nunca
San Agustín logrará arrancarse esta espina metafísica que ha
agrandado su conciencia refleja y alargado su vista para mirar
con mayor profundidad los arcanos del ser humano. Aquí se cumplen bien las palabras del Santo hablando del pueblo de Dios
en el desierto: Invenit ergo se, in malis invenit se" 6S.
El hombre se halló a sí mismo en los males, en la catástrofe,
en la experiencia de la muerte. Así quedan parcialmente justificadas las catástrofes del espíritu, que, perturbando el ritmo estático de la vida, lo empujan a otras experiencias y descubrimiento de nuevas dimensiones. La Providencia divina pesca en este
turbulento y gemebundo río de los dolores humanos. San Agustín
salió de aquel amargo baño con más capacidad reflexiva, más
experimentado, más abierto a los arcanos de la vida, más humano
en una palabra.
Episodio de más categoría y más rico de contenido antropológico es el de la conversión. Lo hemos mencionado antes en
su aspecto de careo con lo divino y revelador de la gracia, esto
es, de un amor de predilección insondable para la criatura. Lo
mencionamos aquí como un careo del hombre consigo mismo,
revelador de profundas intimidades, tocadas con el dedo de la
experiencia. El proceso preambular se halla caracterizado en San
Agustín por un sentimiento vivo de la dispersión del espíritu en
las criaturas, de una fragmentación del ser que le tortura, de
una distancia y lejanía de Dios. En otras palabras: un ser irredento busca ¡a liberación, rompiendo con lo pasado y comenzando
una vida nueva. En la conversión como conflicto asistimos al choque de tres fuerzas que mueven la naturaleza humana: las humanas, las divinas y las diabólicas. Y en el proceso del conflicto se
revelan las mayores profundidades de la persona. Así, el dualismo
de la porción inferior y superior se dibuja con impresionante
relieve. San Agustín ha descubierto una fuerza subterránea en
la conciencia, "un monstruo", sobre el cual las investigaciones de
la psicología moderna han vertido nueva luz.
El escritor ruso D. Merejkowski dice, sin duda exagerando:
"¡Cómo se hubiera maravillado San Agustín si por casualidad
hubiera sabido que él ha hecho o casi (pues para hacerlo era
necesario reparar en ello) uno de los mayores descubrimientos
que se han realizado por medio del conocimiento experimental!
Por vez primera desde la creación del mundo, saliendo de las
tinieblas a la luz, la psiche nocturna, el milagro o el monstrum,
ha mirado en los ojos a la psiche diurna con una mirada tan es 08

Serm. 154, J 1: PL 38,833.

Introducción general

Las «Confesiones»

tupefacta, que quien lo ha visto hubiera podido realmente morir
y volverse loco" ".
En el choque íntimo de la conversión y en etapas preambulares, el monstrum ha mostrado las más temibles honduras de
la persona humana, la cual, mejor que en el ritmo sosegado del
vivir cotidiano, se revela en los grandes conflictos interiores. Al
árbol humano hay que solmenarlo bien para que rinda todo el
fruto de la esencia inefable. Por eso donde mejor se transparenta
su ser o es en las profundidades de Dios, como en los místicos,
o en las profundidades de Satanás, que ha vislumbrado alguna
vez en sus personajes Dostoievski.

El hombre se ha hecho sujeto teológico y sagrado, porque
un amor infinito reposa en él. La existencia humana es finita,
humillada, angustiosa, pero no se puede hablar de un desamparo.
La redención es la verdadera lumbre de la vida y de la Historia.
Fuera de ella no hay más que una salida trágica a la desesperación. La dirección heroica que Jaspers ha querido imprimir a la
filosofía existencial, evitando el camino trágico de la de Heidegger, lleva también a la tragedia. Y es porque el hombre sin la
conexión con Cristo o sin posibilidad de redención es un callejón sin salida. La salida y la subida está en Cristo, en un nuevo
tipo de humanidad, tal como lo ha realizado el hombre agustiniano.
El hombre nuevo de las Confesiones clama: "Pequeñuelo soy
yo, pero mi Padre vive siempre y es mi tutor celoso. El es quien
me engendró y me tutela. Vos sois mi bien todo" 7".
Todo menos una filosofía de la desesperación y desamparo
es la filosofía de las Confesiones.
El hombre nuevo de las Confesiones está movido también por
resortes heroicos, porque la tensión espiritual que la gracia ha
creado en él le impulsa a la santidad, es decir, al más difícil heroísmo. La redención no crea una forma estática de ser. O, si se
quiere, produce un status gratiae, un estado de gracia, pero como
sistema de impulsos creadores, que aspiran cada día a un ser más
depurado y perfecto, a la plenitud de la edad de Cristo.
A la primera inquietud, cuya exasperación le arrojó en la
miseria de las criaturas, en el hombre redento sigue una inquietud de movimientos más sosegados, pero de mayor tensión todavía, porque los polos opuestos se ven más distantes. Ello produce
un dinamismo interior de riquísima variedad y contenido. No
es que San Agustín sea un ser atormentado por la angustia,
pero tampoco es un satisfecho de sí mismo. El consumtna imperfecta mea ' resuena con eco doloroso a lo largo de la vida religiosa del Santo. Lo mismo que el bibendo sitire, que recuerda los
versos del místico franciscano Ugo Panziera:

11.

REDENCIÓN

La conversión agustiniana es también un conflicto interno
revelador de las profundidades de Dios y de Satanás. Hay allí
como una sensación impresionante del hombre caído, es decir,
del hombre encadenado, siervo de la potencia de las pasiones.
Sentir ese encadenamiento es intuir una realidad amarga y elemental ya la vez palpar la necesidad y ansia de redención o forma de una existencia libre y armoniosa.
Las experiencias de ambos hechos, encadenamiento y sed de
redención, forman los estratos primordiales del ser humano o del
sujeto religioso de las Concesiones.
El encadenamiento espiritual está expresado en ellas como
desgarramiento del ser, como rebeldía y automatismo de la psiche
inferior. La indocilidad de la manada bestial de los apetitos la
ofrece San Agustín a los ojos con una despiadada sinceridad y
desnudez.
Por haber visto tan cara a cara la servidumbre del cautiverio
le fue fácil medir la hondura de la gracia del Señor, esto es, el
hecho de la redención.
Así, el hombre agustiniano, movido por la inquietud y pasando por la región de la miseria y desamparo—regio egestatis—,
al través de un conflicto durísimo, llega a las últimas etapas de
su proceso religioso: la redención y la santidad. La verdadera
eigentliche Existenz, la existencia que se ha encontrado a sí misma, es iluminada con la luz de la redención.
La historia del hombre recibe una consagración al ser rescatado y unido al Salvador. Tantas idas y venidas del corazón inquieto, tantas vueltas y revueltas, se han coronado con el éxito
de la salvación.
1 tre Santi: Paolo, Agostino, Francesco d'Assisi p.126 (Milano 1937). Cf.
V. CAPÁNAGA, El hombre-abismo en S. Agustín, en Actas del Congreso Internacional de filosofía de México. Vol.3 p.97-111.

Sítisco te bevendo
E sonó inebríate.

El hombre redimido se analiza en las Confesiones con una
sinceridad ejemplar. Su examen de conciencia ha influido grandemente en las almas que buscan a Dios y pelean consigo mismas. Mas a la luz de esta introspección se admira un maravilloso
cambio, que toca todas las esferas de la vida. Se ha transformado

Conf. X 4.
Conf. X 4.

Introducción

general

el mundo, haciéndose mensaje del nuevo amor que le arde en
las entrañas, y lo ha producido esta novedad. San Agustín conoció el efecto cósmico, digámoslo así, del amor lo mismo en los
momentos sombríos, verbigracia, los de la muerte del amigo, como
en los de dicha y exaltación.
"Todo lo que miraba era muerte", nos ha dicho antes. Ahora
exclama: "El cielo, la tierra y todas las cosas que en ellos son,
dondequiera me dicen que os ame" 72.
Ha quedado libre de la servidumbre de los signos, como diría
el Santo, de la esclavitud de las cosas, incorporándolas al reino
del espíritu. A la par que el mundo externo, se ha transformado
la interioridad agustiniana, amplificada y embellecida con la luz
de Dios. El estudio de la memoria ilustra este punto, esbozando
una filosofía de la interioridad, es decir, de la capacidad inmensa,
de cierta infinidad donde todo cabe ".
"Por la inmensidad de este panorama yo discurro y llevo mi
vuelo breve de una cosa en otra; yo penetro tan profundamente
como puedo y no hallo fin. Tan grande es el poderío de la memoria, tan grande es la potencia de la vida en el hombre, en el
hombre efímero que vive para morir" ".
Aquí se vislumbra la grandeza del hombre y también la del
genio religioso, que ha realizado tan profundas excavaciones en
el ser espiritual, sin tocar su fondo.
Pero la máxima dignidad de la memoria y del hombre consiste en poseer a Dios: Tu dedisti hanc dignationem
animae
meae ut maneas in ea,5.
La idea de Dios en el hombre es una de las maravillas que
llenaban de estupor a San Agustín. Un personaje dostoievskiano,
Iván Karamazof, dirá también más tarde: " Lo asombroso es que
la idea de Dios se haya podido albergar en la cabeza de un animal tan salvaje y malvado como el hombre. Tan santa es ella,
tan conmovedora, tan fina, que honra a un individuo".
El contacto divino hace sagrado al hombre y le impulsa por
el camino de la purificación, obligándole a un examen de conciencia escrupuloso donde salen a relucir todas las miserias interiores.
El Dios de San Agustín y de las Concesiones no es un ser
yerto y mortecino, sino un Dios vivo, celoso y guerrillero que
provoca a una lucha continua al alma cobarde y soñolienta. El
que lo tiene dentro no puede esquivar la agresividad de su amor.

Ibid., X 6.
Sobre la interioridad agustiniana véase a R. GUARDINI, Die Bekehrung des
Aurel'tuí Augustinus p.36-47.
COK/. X 17.
7S
Ibid., X 25.

Las

«.Confesiones»

Dios de la pura interioridad, empuja al espíritu a replegarse dentro de sí, allí donde no se entra de buena gana, poniéndolo cara
a cara consigo mismo. No vale esconderse en un rincón ni taparse el rostro; ante el espejo universal y tremendo relucen todas las pecas y pecados. En este encuentro se revelan nuevos aspectos del sujeto religioso; clama aquí de nuevo el hombre
agustiniano, enfermo de mil achaques: " Yo no os escondo mis
llagas: Médico sois, y yo enfermo; misericordioso sois, y yo
miserable", G. La historia de siempre: el careo de la miseria y
de la misericordia inefable. El contraste entre la idea de la perfección y la realidad psicológica lo describe San Agustín con valiente realismo, previniéndonos contra la sorprendente flaqueza
humana. El mundo interior está lleno de cepos y emboscadas que
no conocemos. Hay una aparente bondad, debida al desconocimiento de los choques y pruebas de la tentación. Es una presunción de valentía que se manifiesta de cara al enemigo, en la experiencia propia, "porque lo que hay dentro del espíritu, hartas
veces queda oculto si la experiencia no lo descubre. Nadie debe
estar seguro en esta vida que se definió una tentación continuada,
no sea que quien de peor pudo hacerse mejor, de mejor se empeore. La sola esperanza, la sola confianza, la sola promesa mía,
es la misericordia vuestra" ".
Desconfianza de sí mismo, confianza en la misericordia infinita: tal es la fisonomía del hombre religioso de las Confesiones.
El examen severo y minucioso de las caídas y miserias le arroja
en los brazos de Dios: " De tales naderías está llena la vida. Mi
esperanza única, y muy grande, es vuestra misericordia" ".
Aquí está entero San Agustín y el hombre redimido: en este
caminar entre los dos abismos: el de la miseria del propio yo,
combatido, humillado, descontento siempre de sí por las caídas
y peligros, y el de la misericordia divina, que le cura las heridas
"con más presteza que se las aflige el tentador" 7".
No faltan en este estado experiencias místicas, como las insinuadas en el siguiente pasaje: "En ninguna de estas cosas por
las que paso consultándoos a vos hallo lugar seguro para mi alma
sino en vos, en quien se recogen todos mis afectos derramados
y nada mío de vos me aparta. Y algunas veces me introducís en
la intimidad de un extraño sentimiento inusitado muy adentro
de mí, a no sé qué misteriosa dulzura, que, si alcanzara en mí su
plenitud, no sé qué será lo que no será esta vida. Pero presto
reincido en lo de acá abajo, agravado por mi trabajosa pesadum 75

Ibid., X 33.
Con}. X 32.
" Ibid., X 35.
™ Ibid., X 29.

Introducción general

Las «Confesiones»

bre, y el usado oleaje me reabsorbe y me cautiva y lloro mucho;
pero me cautiva mucho. Tanto pesa la carga de la pesadumbre.
Aquí puedo estar y no quiero; allí quiero y no puedo; miserable en ambos sitios" "°.
¡Cómo nos conmueve este gemido tan paulino y agustiniano
de la existencia cristiana! Ecce homo: aquí está el hombre entero, desnudo, Prometeo encadenado en la fatídica roca.
Pero el corazón magnánimo de este hombre no es rapiña de
la desesperación y pesimismo. El sentimiento de la miseria crea
una tensión heroica de arrojarse en los brazos de Cristo. Por el
examen implacable de su interior ha llegado San Agustín a la
"existencia que se encuentra a sí misma" en Cristo, que es la
categoría suprema del existir humano. El hombre religioso tiene
un Mediador, un Médico y Libertador que ha vencido la desesperación y la muerte.
" ¡ Cómo nos amasteis, Padre bueno, que no perdonasteis a
vuestro Hijo único, sino que le entregasteis por nosotros pecadores, por los cuales El no consideró que fuese usurpación ni rapiña ser igual a vos, sino que se hizo subdito hasta la muerte de
cruz, único libre entre los muertos con potestad de exhalar su
alma y de recuperarla de nuevo! Fundadamente tengo en El muy
vigorosa esperanza de que sanaréis todas mis dolencias, puesto
que está sentado a vuestra diestra y por nosotros intercede; otramente, desesperaría. Muchas y grandes son estas dolencias mías,
muchas y grandes, pero más generosa es vuestra medicina" ".

en que el hombre manifiesta su ser: ist eine existentielle Funktion
des Menscben, dice T. Soiron "\
El hombre por la plegaria se expansiona ante Dios, desplegando su ser íntimo, gravado con el peso de una existencia mortal, amenazada por todas partes. La comunicación con Dios le eleva, le engrandece y purifica. El hombre, espantado de su miseria, tiende a trascenderse a sí mismo, para ir al encuentro de
Dios y hablarle, derramando en sus oídos sus cuitas, peligros y
necesidades. Se trata, pues, de una trascendencia de la criatura y
una condescendencia del Creador. Asciende la criatura y desciende y condesciende el Creador, manifestándole sus secretos y confortándola para las luchas de la vida. Así como la vida anterior
la calificaba San Agustín por estas palabras: Mecum eras, tecum
non eram ", al contrario, en la plegaria se realiza el encuentro
de ambos: vos estáis dentro de mí y yo estoy con vos. He aquí
la oración: un estar el alma en Dios y un estar de Dios con el
alma. Y sabemos la profundidad que entraña para el Santo hallarse Dios en el alma, porque él es el filósofo cristiano de la
presencia de Dios en el universo y en el hombre 8 \
Dos sentimientos señorean al hombre en este encuentro: uno
de distancia y otro de proximidad. Es el Altísimo, el Inefable, a
quien ninguna categoría de tiempo o de espacio puede representar como es en sí. Nuestro espíritu dista infinitamente de El.
"Señor y Dios del espíritu sois. Todo aquello está sujeto a mudanza; mas vos permanecéis inmutable sobre todas las cosas y
os dignasteis habitar en mi memoria desde que os conocí" ".
He aquí la trascendencia y la inmanencia divina, aprehendida
por el alma en la plegaria.
El sentimiento de la distancia ontológica y moral, la dependencia omnímoda con respecto al Señor y Dios del espíritu, que
se relaciona con el sentimiento de la criatura de la psicología
religiosa de Schleiermacher, pudiera predominar y sofocar todo
conato de movimiento hacia Dios, haciendo imposible la vida
religiosa y la comunicación con El. Mas el sentimiento de la distancia se halla templado por el de la proximidad divina, o de un
amor misericordioso "que arde siempre y no se apaga nunca" 86,
recogiendo todos los ayes y suspiros humanos. Cuando nuestro
Santo exclama: "Mirad: no os escondo mis llagas; médico sois,
y yo enfermo; misericordioso sois, y yo miserable" 87, lo mueve

12. LA ATMÓSFERA DE LAS "CON FESIONES"
Si la atmósfera es, según hemos convenido ya, la región media entre el cielo y la tierra, el hombre de las Confesiones es un
ser atmosférico; no vive ni en la tierra ni en el cielo, sino en
esa región férvida y azul que sirve de enlace para lo divino y lo
humano. La forman los actos que realiza el alma, sean cognoscitivos o emocionales. Principalmente es la oración. He aquí la
atmósfera celeste del alma. San Agustín ora ante Dios, y esto le
yergue del suelo, le hace más ágil, más vaporoso y puro.
La oración exhala la más pura esencia de la vida religiosa y
ofrece doble valor: uno teológico, otro psicológico.
Según las corrientes filosóficas de nuestra época, se considera
la plegaria como una función existencial del hombre, una función

Ibid., X 40. Hic esse vaho, nec voló; illic voló, nec -vaho; miser utrobique.
Sobre este pasaje véase A. SOLIGNAC: Les Confessions. Bibliotbéque augustinienne,
XIII,
198-200
(París 1962).
Conf. X 43.

Das Gehetmnls des Gebetes p.14 (Freiburg í. B. 1937).
Conf. X 27.
Cf. a F. CAYRÉ, Les sources de Vamour dh'tn. La divine Présence d'apres
Saint
Augustin
(París 1933).
Conf. X 25.
Ibid., X 29.
Sí
Ibid., X 28.

Introducción

general

una confianza incondicional en el Amor infinito, que se ha hecho nuestro médico.
"Toda mi esperanza, Señor, estriba en vuestra sola grandiosa
misericordia", dice en otro lugar 88.
Corpora non agunt nisi soluta, reza el axioma escolástico, que
puede aplicarse a las almas, las cuales tampoco actúan si no están
como disueltas por el amor. Entonces se dilatan y se abren, así
como con el temor se encogen y se atan. La fuerza expansiva de
la plegaria viene de la confianza, que libra y desata las energías
afectivas para que se declaren y presenten su ofrenda al objeto
de su amor. En las Concesiones nos hallamos ante un espíritu
libertado y suelto que se mueve ante el Señor con una incomparable riqueza de gestos. Su plegaria se halla matizada de infinitas
variantes de expresión y contenido. Quien la conoce y saborea,
rechazará como superficial el dicho de Milton, el cual comparaba
la plegaria litúrgica, esto es, católica, con el canto del cu-cu, que
siempre repite lo mismo. La plegaria agustiniana es tan rica, tan
profunda, tan polifónica, tan acorde con las leyes de la armonía
interior del hombre, que dos teólogos protestantes, F. Heiler y
T. Fend, han llamado al autor de las Confesiones "el Padre de la
plegaria cristiana" 8S.
Piénsese, v.gr., cómo temas tan arduos, cual es el de la materia informe, los ha rumiado y derramado en el divino coloquio.
Sólo la fuerza del genio religioso puede convertir en materia incandescente de meditación elementos tan extraños.
Quizá se echara en falta un poco más de alegría y serenidad
en el orante de las Confesiones, cuyas páginas parecen atravesadas por ráfagas de tempestad, de viento huracanado! Cierta impaciencia interior parece empujar la prosa agustiniana, forjada
con todos los artificios de la antigua retórica. Mas esta impaciencia y tormento son lote de todo amor vehemente y peregrino.
Las Confesiones son un libro de lágrimas, y por eso tienen un
sabor amargo y estimulante. San Agustín no se cree todavía suficientemente puro. Goza ciertamente de los que él mismo llama
iuge convivium, el continuado convite de la conciencia limpia y
segura; mas todavía, ciertos resabios impuros en sí y derredor,
que él quisiera aniquilar para siempre, trabajan e irrumpen en su
estado de ánimo, comunicándole como cierta inquietud y malestar y, sobre todo, cierta impaciencia, muy explicable en un peregrino de su talla. Por ella es más humano y más próximo a
nosotros.

" Ibid., X 29.
Véase a M. PLUGLISI, La preghiera p.147 (Tormo 1928).

Las «Confesiones»
13.

PAVOR Y AMOR

En la vida de la plegaria se manifiesta una polaridad, que
tanto ha utilizado R. Otto para la descripción de lo santo o numinoso. San Agustín la ha formulado bellamente hablando del
Verbo, "maravilloso en el decir y maravilloso en el obrar". ¿Quién
lo comprenderá? ¿Quién lo explicará? ¿Qué luz es aquella que
me alumbra con intermitencias y hiere mi corazón sin herida?
Siento horror y siento amor; siento horror en cuanto soy desemejante a El; siento amor en cuanto le soy semejante: Inhorresco
et inardesco; inhorresco in quantum dissimilis ei sum; inardesco
in quantum similis ei sum 00.
Esta fórmula se ha hecho patrimonio común de la psicología
religiosa ". El sentimiento de dependencia con respecto al Creador, el pavor de la criatura, que se anega en su propia nada; la
heterogeneidad de la luz interior, y, por otra parte, la fascinación
y atracción de la misma por cierto parentesco o similitud, que
provoca nuestro interés y deseo de unión; he aquí el aire atmosférico de la vida religiosa. Los dos aspectos de lo divino, como
mysterium tremendum, mirum, lo mayestático y prepotente, lo
inefable, lo dissimile, y, por otra parte, como fascinosum, porque
es la plenitud de todo valor, provocan los dos sentimientos de
pavor y amor. Si lo heterogéneo y lo disímil nos aleja y retrae, lo
semejante y atractivo produce, al contrario, movimientos de simpatía y de aproximación.
En esta polaridad de repulsión y atracción se contiene la esencia misma de la vida religiosa, la cual se halla en San Agustín
intensamente coloreada por el amor.
Las tres funciones del sujeto, Ichfunktionen, que K. Girgensohn
analiza tan agudamente en su Psicología religiosa, conviene a saber: tender hacia Dios, sumo Valor: abrirse a El y entregársele
con confianza en una comunidad de intercambio con lo divino y
sentirse con su contacto más rico, más satisfecho y profundo ',
hallan plena confirmación en la experiencia religiosa de las Confesiones, Sobre todo, el alma agustiniana ha sabido bien abrirse
a Dios, pues, si bien se nota, la confesión es el acto religioso de
descubrirse, desnudándose ante el Señor para abarcar el sujeto
y el objeto con una mirada trepidante de vergüenza y emoción.
La función del amor es abrirse al amado, es decir, la función
más totalitaria del ser espiritual. De aquí procede la plenitud

Conf. XI 9.
Véase a. G. WUNDERLE, Ueber die Hauplmolhe zur Bildung van Augustttts
Gotteibegriff
nach der Darstellung der «Confessionen» p.35.
Der seelische Aufbau des Re/igiosen hrlsbeni (Leipzig 1921). Cf. W. KEILBACH, Die ProbUmatik der Religionen (Paderborn 1936) p.52ss.

Introducción

general

humana de las Concesiones, que son el libro del hombre. En la
función amorosa de abrirse se engendra, al careo con lo disímil,
un sentimiento que acompaña siempre la plegaria de las Concesiones: el de culpa o arrepentimiento, la amaritudo recogitaUonis.
14.

CULPAY ARREPENTIMIENTO

Se nutre de una doble oposición: con Dios, suma Hermosura, y con el ser íntimo, desgarrado, desorganizado por la culpa.
Así dice nuestro Santo: Foeda est, nolo intendere: fea es, no puedo poner los ojos en ella; no querría verla.
A vos os quiero, justicia e inocencia, hermosa y decorosa con
lumbres de honestidad y de saciedad insaciable ".
He aquí la doble mirada a lo real ya lo ejemplar, a Dios y
a la conciencia propia. El Santo se siente repelido por la fealdad
del pecado. No es que rehuya enfrentarse con él, porque lo analizó y describió todos sus efectos y desastres. Puede llamarse con
razón el metafísíco del pecado.
El lo ha definido como un movimiento defectivo o como una
caída de un extremo a otro por culpable gravitación: " Por una
inmoderada propensión a esta suerte de bienes ínfimos abandonamos los mejores y soberanos, os abandonamos a vos, Señor nuestro, ya vuestra Verdad ya vuestra ley" ".
Ofrece doble aspecto y malicia y fragilidad, por ser una aversión de Dios y conversión a las criaturas. La voluntad humana
tiene capacidad para amar lo finito, dejando lo sumo e infinito.
El robo de las peras le ofrece materia para analizar la terrible
facultad en que se puede amar el defecto mismo, el dedecus, la
fealdad, aunque la voluntad busca ordinariamente un bien. La
fuerza descriptiva de San Agustín no se agota al pintar el estrago
y maldad del pecado. Lo dibuja como "fealdad", corrupción, "podredumbre", "fango"; como escisión y desgarramiento del ser
íntimo (frustatím discissus sum), como enfermedad y languidez,
vivero de amargura, maraña de matorrales que ensilvecen y ensombrecen el alma, como remolino (gurges flagitiorum), como
breñas abruptas, como carga y servidumbre, como tenebrosa parodia de la omnipotencia, como mutilación de la libertad, como
herida. Estas y otras imágenes se pueden espigar sin salir del
libro segundo de las Confesiones.
Quien tan profundamente conoció los daños del pecado había
de mirarlo con odio y prevención. Por eso en las Confesiones
«3 Cottf. II 1.
« Ibid., II 10.
" Conf. II 5.

Las «.Confesiones»

21o

hay un arrepentimiento tan sincero y universal, una condenación
y lucha a muerte contra el pecado, causa de tanto desastre para
el alma. El estado de culpa es un estado de miseria, de dolor, de
servidumbre, de permanente malestar. El pecador vive inseguro,
como quien habita una casa rota, agrietada y amenazante.
El "desamparo óntico" y la "fuga de sí mismo", tan finamente analizados como consecuencia del estado culpable por H. G. Stoker ", los sintió también San Agustín, y para su estudio pueden
hallarse materiales en las Confesiones. Reléase la pintura de su
alma con motivo de la muerte de su amigo ", que es uno de los
cuadros más plásticos que nos ha dejado el gran filósofo cristiano,
y se hallará la verdad de estas afirmaciones.
El horror de la vista propia le ha inspirado pinceladas de vigoroso realismo: " Esto contaba Ponticiano. Mas vos, Señor, entre
palabra y palabra suya me retorcíais hacia mí mismo, quitándome
de mis espaldas, donde yo me había puesto cuando no quería mirarme el rostro, y me poníais enfrente de mi propia cara para
que viese cuan feo era, cuan deforme y sucio, cuan manchado y
ulceroso. Y me veía y me horrorizaba, y no tenía dónde huir
y refugiarme de mí mismo. Y si me esforzaba por apartar de mí
tal visión, contaba Ponticiano; Ponticiano contaba, y vos tornabais a oponer mi rostro contra mí mismo y me dibujabais a mí
mismo en las propias niñas de mis ojos para que conociese y
aborreciese mi maldad. Yo la conocía, pero cerraba los ojos, rechazaba su imagen y la enterraba en el olvido. Mas entonces, con
cuanto más ardido fervor amaba yo a aquellos de quienes había
oído contar el saludable e impetuoso afecto con que se habían
entregado a vos, con tanto mayor aborrecimiento me odiaba a
mí mismo por la comparación con ellos. Así iba yo royéndome
y carcomiéndome en mi interior y cubríame de horrible e intensa
vergüenza cuando Ponticiano nos contaba tales cosas. Terminada
la conversación y arreglado el negocio por que había venido, él
se fue a su casa y yo me volví a mí mismo. ¡Qué denuestos no
me dije! ¡Con qué palabras recias como azotes no flagelé mi
alma, aguijándola por que me siguiera en mis conatos de ir en
pos de vos! Y ella rezongaba y bufaba, pero no se excusaba. Todas las razones estaban agotadas y refutadas" ss.
Difícilmente puede superarse el colorido de este cuadro, que
nos ofrece plásticamente los elementos del arrepentimiento. Resalta, ante todo, un choque violentísimo, un desdoblamiento de la
persona. El yo está desgarrado en dos partidos, duae voluntates ":
" 6 Das Gtwissen (Bonn 1925).
" Conf. IV 4-9.
•" Conf. VIH 7.
«" Ibid., VIII 9.

Introducción

general

el uno, llamémosle así, conservador; el otro, el nuevo, el revolucionario, voluntas nova; el primero quiere seguir lo pasado,
afirmarse en sus posiciones del hombre viejo, en la soberanía de
los instintos; el segundo se encara con el cobarde, vicioso y esclavo de la costumbre para desalojarle de sus trincheras e imponerle un nuevo programa de renovación espiritual. Y no faltan
denuestos, y pedradas, y palos en esta grandi rixa '"". Naturalmente, en una conciencia tan vigorosa como la agustiniana, no
podía sostenerse largo tiempo un estado de tan alta tensión, y vino
el triunfo del hombre nuevo. El arrepentimiento de San Agustín
no es, como para ciertos sistemas de filosofía moderna, un proceso negativo, un producto antivítal en la economía del espíritu
o una enfermedad que carece de sentido; no es tampoco un estado de pura depresión, consiguiente a un relajamiento de tensiones interiores; ni un mero recuerdo del pasado inevitable, o
un simple proceso de censura y castigo de ciertos actos. El arrepentimiento conserva un alto sentido teleológico en la economía
espiritual del hombre. Lo pasado está presente en el ánimo de
San Agustín; se avergüenza de ello, se horroriza y lo apalea con
dicterios tremendos. Lo pasado, como objeto de abominación,
actúa en cierto modo sobre lo por venir. El mismo horror de la
fealdad culpable dispone al sujeto para la creación de una hermosura nueva. El asco de sí mismo, el vómito de sí mismo, contribuye a la salud del espíritu, a su desgana y liberación.
"El arrepentimiento—dice Max Scheler—es una forma de autocuración del alma, el camino único para recobrar las fuerzas
perdidas. Y en el aspecto religioso, el arrepentimiento devuelve
a Dios el alma y la dispone para que retorne a El, de quien se
había alejado" m.
Tal es igualmente para San Agustín: condición de retorno a
Dios ya la paz perdida del alma. Y aquí ha lugar un fenómeno
interesante: el arrepentimiento cristiano convierte en elementos
vivos y dinámicos el peso muerto de una vida indigna y censurable. Es un estado de desequilibrio interior que tiende naturalmente a la armonía de los contrarios. Hay que eliminar los elementos perturbadores, que aquí son los pecados cometidos, y edificar la vida, respondiendo a los nuevos imperativos surgidos en
la conciencia. La palabra contrición alude a una especie de trituración del enemigo, sin la cual no puede haber paz interior.
Mas la eficacia del arrepentimiento en San Agustín y en la
conversión cristiana va más lejos: no sólo tritura al enemigo,
sino que le obliga a servir al yo nuevo y superior. El pecado, de

Ibid.. VIII 8.
Vom Ewigcn in Menschen I p.12 (Leipzig 1923).

Las «Confesiones»

cuerpo presente en la memoria, no es ya un obstáculo paralizador, sino un enemigo muerto que estimula el despertar de nuevas fuerzas, el impulso hacia lo grande y heroico. Lo pasado no
perturba la conciencia si no se inserta en la síntesis de la nueva
vida como cierto principio de bien. San Agustín diría también que
son como el abono del alma, provechoso para una labor fructífera.
"Quiérome acordar de mis fealdades pasadas y de las carnales
torpezas de mi alma, no porque yo las ame, sino para amaros a
vos, Dios mío. Esto hago por amor de vuestro amor, trayendo a
la memoria mis caminos torcidos con amargura de mi renovado
recuerdo para que vos me seáis dulce, dulzura no falaz, dulzura
feliz y segura, y me recojáis de aquel derramamiento en que a
pedazos estuve dividido; mientras separado de vos, que sois sólo
uno, anduve desvanecido en muchas vanidades" 102.
Tal es uno de los rasgos eminentes del genio religioso de San
Agustín: toda la masa lútea y pecaminosa de la vida antigua se
ha convertido en plasma germinal del espíritu. En la selva oscura
de matorrales han florecido las rosas de la confesión y alabanza
del Señor. La Cristiandad de todos los tiempos amará el pequeño
y oloroso libro de laudes agustinianas, cumpliéndose los deseos del
autor: " A estos espíritus hermanos me descubriré. Respiren enhorabuena en mis bienes, enhorabuena suspiren en mis males. El
bien que hay en mí es vuestro, es un don vuestro; el mal que
hay en mí es culpa mía y es justicia vuestra. Respiren, pues, por
mi bien y suspiren por mi mal. Himno y endecha suban a una
ante vuestro acatamiento desde el fondo de estos corazones fraternos, que son vuestros incensarios" '".
Las Confesiones se han convertido en el más bello turíbulo
de oro que arde en el templo de la Cristiandad en alabanza del
Señor; maldades lloradas y dones de Dios, todo se consume en
olor de suavidad. Así, toda la atmósfera de este libro y de esta
alma está saturada y azulada de incienso.
1M

Con¡. II 1.
Ibid., X 4.

Los libros sobre la Trinidad

XII
LOS LIBROS SOBRE LA TRINIDAD
Y LA FILOSOFÍA DEL ESPÍRITU

1.

BUSCANDO ADIOS EN SU IMAGEN

Con los profundos libros sobre la Trinidad—De Trinitate—,
San Agustín no sólo iluminó el más arduo misterio de la fe, sino
también el enigma del espíritu humano, realizando lo que
A. Dempf llama "el descubrimiento de la metafísica del alma,
como persona y personalidad, y de la experiencia interna de los
valores a priori" '.
El mismo autor dice en otra parte: "En ningún libro a lo
largo de su vida ha emprendido este investigador y descubridor
un tal difícil viaje de exploración como en el estudio de la conciencia de sí mismo y de la esencia del espíritu creado, peldaño
analógico indispensable para esclarecer filosóficamente el misterio de la Trinidad. Apenas se sabía nada en este terreno misterioso del conocimiento propio, y aún hoy, después de milenio y
medio, no se ha agotado lo que halló él en este recóndito y vasto
reino de la propia intimidad. Todo un sistema de filosofía cristiana, el de San Anselmo, se desarrolló en la Edad Media con los
datos, suministrados por un descubrimiento suyo, y toda la nueva
filosofía del espíritu, desde Descartes acá, depende de otra intuición, esto es, de la certeza de la experiencia interior. San Agustín
ha sentado sobre bases firmes nada menos que lo eterno en el hombre, el sempiterne vivere et scire, la capacidad de la vida y del
conocimiento eterno del espíritu humano" \
Con lo dicho puede atisbarse el valor de la especulación
trinitaria del gran Doctor. Mas al hablar de la filosofía moderna
del espíritu ha de eliminarse toda interpretación equívoca o errónea que nos aleje de la mente del Santo. Se le ha llamado "el
dialéctico de la inmanencia" \ cuando con igual o mejor título

Sacrum imperium p.58.
Chrtstlkhe philosophie p.83. Sobre Ja esencia efe Ja personalidad humana han
vertido los libros De trinitate muy copiosa luz. E. Benz dice en su monografía Marius Victorinus uncí die Entwicklung der Abendlándischen
Willensmetaphysik: «El presente estudio se reduce a una interpretación del pensamiento de San
Agustín en los libros De Trinitate. Allí se desenvuelven los fundamentos especulativos de la doctrina cristiana sobre la Trinidad, los principios de una metafísica de
la voluntad, que han sido decisivos en la dogmática y metafísica del Occidente»
(p. VII, Stuttgart, año 1932).

E. BUONAIinri.

se podría calificar de dialéctico de la trascendencia, porque lo
mismo en el orden cósmico que en la psicología colectiva e historia universal e individual ha exaltado el valor de lo trascendente, la necesidad de romper el círculo de la propia interioridad
para explicar la fenomenología del espíritu. Este se halla lleno
de fisuras, por donde entra la luz de lo trascendente.
Aun la misma fórmula in teipsum redi, in interiore homine
habitat veritas incluye un salto dialéctico de la inmanencia a la
trascendencia.
Guido Mancini considera a San Agustín representante de la
filosofía del espíritu en un sentido inmanentista o idealista, y
contrapone la filosofía griega, como filosofía de la naturaleza,
a la filosofía cristiana, que es una filosofía del espíritu, que en
nuestro Doctor surgió a plena conciencia, trayendo una nueva
sistematización del mundo de las ideas. San Agustín es contrario
a la filosofía del ser, pues nosotros somos el principio del mundo,
como nuestro mundo; como sujeto activo de la autoconciencia,
nos constituimos en el ser que tenemos al pensarnos. El principio fundamental de la gnoseología agustiniana es el de la metafísica de la experiencia interna, de la que ha germinado la filosofía
posterior con los esfuerzos de Descartes, de Kant y, finalmente,
de Hegel \
Estas interpretaciones necesitan un refrendo y corrección, pues
no bastan algunas analogías para identificar sistemas tan opuestos, v.gr., como el de San Agustín y de Hegel. El gran filósofo
cristiano no es un idealista, en el sentido moderno de la filosofía italiana o de la romántica de Alemania. Su idealismo es objetivo, realista, teológico, por ser el espíritu finito un vaso comunicante del Espíritu infinito. La filosofía agustiniana del espíritu
se deriva de las más entrañables tendencias del cristianismo, exploradas con una maravillosa intuición, en la que tal vez nadie
le ha aventajado.
"San Agustín—dice el citado A. Dempf—contempló ya los
fundamentos de la doctrina cristiana del alma, la cual es considerada, ante todo, como imagen de Dios. La divina semejanza
radica no en su conformidad con el mundo, sino en su propia
naturaleza; en su vida espiritual trinitaria, compuesta de sentimiento, inteligencia y voluntad, o conocimiento, amor y autoconciencia. Mas la conformidad natural del alma con Dios ha de
ser elevada por el perfecto conocimiento y espiritualización de sí
mismo a la categoría de conformidad sobrenatural, a la divini 4
Véase a P. MONTANARI, Saggio di filosofía agostiniana. 1 massimi problemi
p.55ss (Torino 1931); G. MANCINI, La psichologia di S. Agostino e i suoi elemettti neoplatonici (Ñapóles 1929).

zación por la gracia. Con esto es la primera vez que el ser verdadero del alma es captado con profundísima agudeza, como
autoconciencia y perfección de sí misma, en la verdad y amor
de Dios" 5. Así, San Agustín manifestó la nueva dimensión del
espíritu, su interioridad, abierta a lo divino. Dios y el alma solicitan la atención del pensador cristiano. El nosce teipsum se hace
mandato principal en la ascética del cristianismo.
Un místico medieval fuertemente influido por San Agustín
lo traduce así con una prosa enfática e imperativa, propia del
gran Doctor: " Conócete como imagen mía y así podrás conocerme a mí, cuya imagen eres, y me hallarás dentro de ti. Purifícate, ejercítate en la piedad, y dentro de ti hallarás el reino de
Dios. ¡ Oh imagen de Dios!, reconoce tu dignidad; resplandezca
en ti la imagen de tu autor". O imago Dei, recognosce dignitatem
tuam, refulgeat in te efigies Auctoris tui 6.
El anhelo del descubrimiento de Dios originó una nueva psicología diferente de la de Aristóteles, la cual estudiaba el alma
dentro del cuadro cósmico, como formando parte de él y regido
por sus leyes. "En toda la literatura antigua—dice Luis Mager—
no hallamos una descripción de la vida del alma, en el sentido,
por ejemplo, de las Concesiones de San Agustín. Los Soliloquios
de Marco Aurelio estriban sobre el principio fundamental de que
nosotros hemos de llevar una vida perfectamente armónica con
lo cósmico, con las leyes naturales. Aquí está valorado el hombre
como ser de naturaleza, como parte del universo exterior" '.
La psicología aristotélica conserva la misma tendencia: el
alma es mirada como forma sustancial del cuerpo y sus funciones se muestran considerando el modo de obrar de la naturaleza.
La psicología es un capítulo de la física, ist Physik des Lebendigen, Biologie; es la física del ser vivo, biología 8. La filosofía cristiana, en cambio, y en particular la de San Agustín, estudia el
alma a la luz de Dios como un mundo en sí, centro del máximo
interés metafísico. El hombre se busca a sí mismo no en el mundo, sino en Dios, en el reflejo y semejanza que ostenta de su Principio, como espíritu o mens. Se pretende llegar a la más profunda intimidad por una ascesis y progresiva sublimación del ser
propio, por la desnudez interior, que es el camino del verdadero
conocimiento psicológico. Uno de los pensadores contemporáneos
que más se acerca a San Agustín en el empleo de este método es
el oratoriano P. A. Gratry en su Philosophie de la connaissance

o. c, p.153.
G. DE THIERRY, In Cántica Cantic. el: PL 180,493-4.
Die Mystik ais Lebre und Leben p.16 (München 1934).
HEIMSOETH, Die sechs grossen Themen der Abendl. Philosophie p.128 (Berlín 1922).

Los libros sobre la Trinidad

introducción general

de l'áme, donde dice: El medio de dar al conocimiento del alma
su verdadero plan es admitir desde el principio, aunque sólo sea
por vía de hipótesis, que ha de verificarse esta grande idea tradicional de la filosofía cristiana, a saber, que nuestra alma
es imagen de la Santa Trinidad, como se expresa Bossuet: " Una
Trinidad creada que Dios ha hecho en nuestras almas nos representa la Trinidad increada". Aplicando este método han llegado los mejores pensadores y místicos cristianos a descifrar el
enigma del espíritu humano ''.
2.

LA DESNUDEZ

El alma debe pensarse a sí misma: seipsam cogitet 10. Mas en
la reflexión ha de evitar un primer peligro, y es confundirse a
sí misma con lo que posee. Ella está cubierta con tosca vestimenta, que oculta la verdadera forma del espíritu. El mundo exterior
se hace mundo interior, molesto equipaje de peregrinación, grave
para las almas contemplativas. El alma no es lo que le entra por
los sentidos, formas, colores, fragancias, sonidos, sabores. El espíritu no es lo que viste ni lo que tiene; el alma no es almacén.
Tirar todas las ropas es la primera condición para bucear en los
abismos del alma. Particularmente, la fuerza del amor impide
atisbar la esencia del propio ser, pues "tanto puede, que las cosas
en que ha pensado con afecto por largo tiempo, pegándose a ella
con el visco de la afición y del cuidado, las arrastra consigo,
aun al querer pensarse a sí misma por un acto introspectivo.
Y como ellas son corpóreas y fueron amadas con los sentidos,
adhiriéndose con larga familiaridad, y como, por otra parte, no
las puede entrañar e inviscerar consigo según su ser material, por
ser ella espiritual, se aglutina y se abraza con sus imágenes, fabricadas de sí misma y en sí misma. Porque, al formarlas, les
comunica algo de su propia sustancia, de donde proceden muchos
errores, pues el alma hállase tan fundida con las cosas a que
tiene afición, que le parece identificarse con ellas.
Yerra, pues, la mente cuando con tanto apego se adhiere a
esas imágenes, pensando que ella es también algo semejante a las
mismas" ".
Señala aquí San Agustín el origen de los principales errores
psicológicos. No obstante, posee virtud para discriminarse a sí
misma de los cuerpos y de sus especies impresas en los sentidos,
si bien en algunos casos patológicos las imágenes se imprimen
con tanta viveza y bulto, que aparecen como proyectadas fuera,
» I p.2.1 (París 1928).
De Trin. X 5,7: PL 42,497.
lbid.. V 7: PL 42,977-8.

Introducción general

Los libros sobre la Trinidad

según ocurre en los sueños, alucinaciones y éxtasis. De aquí proviene la dificultad que tiene el alma en pensarse a sí misma,
diferenciándose de lo que lleva esculpido dentro, esto es, de las
imágenes sensibles, de cuyas manos no puede soltarse para mirar
su propio semblante: rerum sensarum imagines secernere a se
non potest, ut se solam videat l\
Maravillosamente se pegaron a ella con el gluten del amor,
y por eso se estrella su esfuerzo de representarse a sí misma según su puro ser, porque se confunde con lo que se halla inseparablemente unido a él.
Cuando, pues, se le manda conocerse a sí misma, no ha de
buscarse, como si se hallara lejos, arrancada de su ser, sino despójese de lo que se añadió a sí: id quod sibi addidit detrahat,
pues ella es interior a todas las cosas sensibles y sus especies, depositadas en cierta porción del alma que nos es común con las
bestias, las cuales carecen de inteligencia, por ser ésta propia
de la mente. Conózcase, pues, a sí misma y no se busque como
si estuviera ausente, antes bien fije la atención, errabunda por
otros objetos, en sí misma, haciéndose tema de reflexión. Porque
verá entonces que nunca dejó de amarse a sí ni de conocerse, sino
que amando otras cosas se confundió y conglutinó en cierto
modo con ellas, y abrazando, como si fueran una, las que son diversas, tomó por unidad la multitud, J.
La desnudez es el camino de la verdadera interioridad, como
piensa San Juan de la Cruz. Las imágenes y formas son la corteza
del espíritu.
Limpio y desnudo el espíritu de todo lo pegadizo y exterior,
comienza a brillar con propio fulgor y evidencia y manifiesta la
que podía llamarse su estructura gótica. Tomamos aquí esta palabra como una categoría religiosa aludiendo al empuje jerárquico
y ascensional entrañado en la naturaleza del alma. San Agustín
concibe el espíritu como ordenado jerárquicamente en sus partes
con una porción inferior y otra superior. La palabra mens expresa generalmente la porción superior o principóle -mentís humapor asemejarse a Dios según la sola mente, constituye una persona y una imagen de la Trinidad según la mente" ".
Tal es la nueva filosofía del espíritu aportada por el cristianismo. San Agustín dio transparencia al ser íntimo, bañándolo
en el resplandor de la imagen de Dios. El alma no sólo es forma
del cuerpo, sino, ante todo, efigie del Creador: impar i-mago,
attamen imago ".
La mens, como sujeto del sello de la divina semejanza, eleva
al hombre sobre todo lo creado y le hace observatorio analógico
del Creador, donde mejor se vislumbran las divinas perfecciones.
Supremo tribunal del alma, allí se juzgan todas las cosas que entran por los sentidos, y no tiene competencia superior sino en
Dios ".
El conocimiento del alma es interiorización y ascensión a la
vez: ascendentibus itaque introrsus quibusdam gradibus considerationis per animae partes ".
La mente, como imagen de Dios, es esencialmente representativa; en su faz interior se dibujan unos rasgos divinos que la
glorifican, y pueden incluirse en dos grupos: rasgos de lo absoluto y rasgos de lo relativo en Dios.
Así, la verdad, con sus caracteres de inmutabilidad, eternidad,
necesidad, nos aveza al atisbo de los atributos del Ser divino,
absoluto, eterno, inmutable y omnipresente. Pero también la categoría de relación nos guía a las interioridades de la vida divina,
al misterio de la Trinidad. El estudio de esta trinidad, reflejada
en el ser de nuestro espíritu, llena las mejores páginas de los libros De Trinitate.
Mens, notitia, amor; memoria sui, intelligenlia sui, voluntas
sui; memoria Dei, intelligentia Dei, voluntas Dei: he aquí tres
trinidades psicológicas por las cuales asciende San Agustín al barrunto del gran misterio de Dios ". Ya la vez al misterio del
alma, la cual, despojada de todo lo que no es ella por la desnudez
espiritual, descubre su propio ser. ¿En qué consiste éste?
A los ojos del Santo se ofrece una primera trinidad, compuesta
de tres realidades sustanciales: Mens, notitia, amor. Una misma
e idéntica realidad, o mejor, un mismo todo, se escinde en diversas formalidades, opuestas unas a otras.
Primeramente nos hallamos con una cualidad propia del espíritu: rediré in semetipsam, volverse a sí misma con la reflexión.
Con los ojos corporales podemos ver otras cosas iluminadas por

nae.
"Si, prescindiendo del cuerpo, pensamos sólo en lo que es el
alma, hallaremos que a ella pertenece la mente, algo así como si
fuera su cabeza, su ojo o su cara, si bien aquí debe rechazarse
toda representación material. Recibe, pues, el nombre de mente
no el alma, sino lo que en ella más aventaja. Y así, cada hombre,

De Tria. X 8,11: PL 42,979-80.
Ibid., ibid. Este método de detracción recuerda el de los místicos para conseguir la desnudez. Cf. S. JUAN DE LA CRUZ, Subida al Monte Carmelo II 12ss
(BAC, Vida y obras de S. Juan de la Cruz [Madrid 1945]).
De Trin. XVI 8,11: PL 42,1044.

'= D Í '/>(«. XV 6,9: PL 42,1065.
"17 Ibid., IX 11,2: PL 42,961.
Ibid., XV 27,49: PL 42,1096.
Ibid., XII 8,13: PL 42,1065.
" Ibid., 9-14: PL 42,959-1058.

Introducción

el sol, pero no el mismo órgano óptico, a no ser en un espejo:
"Nuestra mente, así como las noticias de las cosas corporales, las
recoge por los sentidos, las incorpóreas las recibe por sí misma.
Luego a sí misma se conoce por sí misma, porque es espiritual.
Pues si no se conoce, no se ama" J0.
La reflexión, conversio incorpórea, con que la mente se abraza a sí misma, es un hecho primordial de la vida humana, fuente
de las primeras certezas. El espíritu tiene un conocimiento y amor
consustanciales, porque vive fuertemente asido a sí mismo por
el conocimiento y el amor. Sabe que vive, que siente, que recuerda, que ama, y ama este saber y este ser suyo. Ningún argumento
en contra puede remover esta convicción, que sella la unión
irrompible con la verdad, y por la verdad, con Dios.
El hecho primordial a que aludimos aquí es el crucero de
tres verdades fundamentales para el hombre: la verdad existencial
y ontológica, porque se abraza el ser mismo que nos constituye;
la verdad lógica o ideal, porque aun el hecho de la duda basta
para establecer las verdades ideales o universales; finalmente, la
verdad teológica, pues toda verdad, aun particular, exige como
último fundamento un Principio universal, soporte de todo lo
verdadero.
Una imagen más evidente del misterio divino de la Trinidad
son la memoria, entendimiento y voluntad. Por estas potencias,
en que se cifra el dinamismo psicológico, se puede rastrear la
estructura del Espíritu infinito, porque la mente humana es imagen inadecuada de la suma Esencia: cuius impar hnago est humana mens, sed tamen imago "'.
La memoria de que se trata aquí es la intelectual, distinta
de la sensitiva, propia también de los animales, y ofrece diversos
planos: memoria de cosas, de sí misma, de Dios.
3.

MUNDO INTERIOR

La memoria comunica al hombre el ser mundo pequeño, lleno
de riquezas inexplorables. El dicho aristotélico: el entendimiento,
al entender, se hace todas las cosas, halla su aclaración con el estudio de la memoria, tal como lo hacen las Confesiones. Allí
nombra San Agustín "los vastos palacios de la memoria donde
están atesoradas las innumerables imágenes que acarrearon las
percepciones multiformes de los sentidos. Allí está escondido todo
aquello que pensamos" 22.
"Allí están a mi disposición el cielo, la tierra, el mar con to 20

De Trin. IX 3,3: PL 42,963.
Ibid., X 12,19: PL 42,894.
Conf. X 8.

Los libros sobre la

general

Trinidad

das las impresiones que en ellos pude sentir, fuera de aquellas
que ya olvidé.
Allí yo me encuentro conmigo mismo, y me acuerdo de mí,
y de lo que hice, cuándo y dónde lo hice, y qué efectos experimentaba en el momento de hacerlo. Allí están todas las cosas
que, experimentadas por mí o creídas de otro, mantengo en mis
recuerdos... Grande es, Dios mío, esta fuerza de la memoria;
grande en exceso; santuario ancho e infinito. ¿Quién llegó al
suelo de su profundidad? Y esta fuerza lo es de mi espíritu, y ni
yo mismo alcanzo a comprender la totalidad de lo que soy... Y salen los hombres a admirar la altura de los montes, y el oleaje
proceloso de la mar, y el fácil y copioso curso de los ríos, y el
ámbito del océano, y las revoluciones y giros de los astros, y no
ponen atención en sí mismos, y no se maravillan de que cuando
yo decía todas estas cosas no las veía con los ojos. Y, sin embargo, ya no las diría, si no viera allá dentro en mi memoria, y en
magnitudes tan vastas como si los viese fuera, aquellas montañas,
y olas, y nos, y astros que vi, y aquel océano en que creí
¡Qué bien se trasluce aquí el aspecto cósmico y universal del
espíritu, como espejo del mundo, con su capacidad infinita de
contención!
"Grande es la pujanza de la memoria. No sé, Dios mío, qué
formidable potencia es que me inspira un pavor religioso; no sé
qué profunda e infinita multiplicidad. Y esto es mi espíritu.
Y esto soy yo mismo. ¿Qué soy yo, pues, Dios mío? Mi esencia, ¿cuál es? Una vida variada, multiforme, inmensa prodigiosamente" 3*.
Por la memoria humana se puede barruntar, si bien de lejos,
la infinita riqueza y multiformidad simplicísima del Espíritu
creador.
Mas su mayor excelencia consiste en alojar a Dios: "Habitáis
en ella, ciertamente, porque me acuerdo de vos desde que os conocí y en ella os encuentro todas las veces que os recuerdo" 25. Así,
mundo externo, mundo interno y mundo superior se enlazan en
la capacidad receptiva de nuestro espíritu.
Mas en este archivo y receptáculo de la memoria, las cosas
están bañadas de una luz intelectual por una palabra íntima:
verbum mentís, que pronuncia el espíritu.
2S

ibid., ibid.
Ibid., X 17.
Ibid., ibid., 25.

Introducción
4.

"VERBUM

general
CORDIS"

El Verbo es, según P. Gardeil, la plus grand mot de la langue augustinienne ". Como en la Trinidad, el Padre interiormente pronuncia una palabra consustancial, coeterna, que todo lo
expresa en simplicísima unidad, siendo la forma de las formas,
así también el espíritu creado posee una locución interior, y por
ello produce o engendra diversos verbos mentales, expresivos del
ser del alma y de las cosas. Nuestro verbum mentís incluye una
doble relación: con la mens de que procede, con el sujeto locutor
y con la memoria, como archivo de las cosas atesoradas por los
sentidos o el testimonio de los otros 27.
Esta palabra íntima y espiritual, anterior a los sonidos articulados, es muy semejante a la cosa conocida como imagen suya:
verbum verum de re vera, nihil de suo habens, sed de illa scientia
de qua nascitur 2S.
Nuestro lenguaje tiene algo de corpóreo e incorpóreo. El verbo
de la mente se hace voz corporal para resonar en los oídos de los
hombres, se encarna en cierto modo en el sonido articulado,
como el Verbo de Dios se hizo carne tomando la naturaleza humana. Y como nuestro verbo se hace voz, pero no se muda en
voz, de semejante modo, el Verbo divino, vistiéndose de nuestra
naturaleza, no se trocó en ella, pues lo divino y lo humano se
unieron maravillosamente, sin fundirse ni confundirse, en una
sola cosa.
Por lo cual, el mejor espejo para vislumbrar el Verbo divino
no es la palabra externa, sino el verbum rationalis_ animantis ~\
El verbo es esencialmente intencional y conectivo. O si se
quiere, social. Este es un hecho de máxima importancia para la
filosofía. Los hombres se enlazan entre sí por el consorcio de
la palabra externa; pero semejante enlace sería imposible sin el
elemento incorpóreo y espiritual, de que es vehículo el lenguaje
exterior. Los hombres se hallan interiormente unidos por el vínculo del Verbo mental, que hace de ellos una comunidad espiritual
de seres inteligentes. San Agustín no se cansaba de celebrar la
veritas communis, la unión de las inteligencias en las mismas
verdades, como uno de los hechos admirables del espíritu humano.
Pero aun esta comunicación social supone otra metafísica, lo
cual muestra cómo toda comunidad de espíritus se une en el Espíritu y Verdad de Dios. "Si ambos vemos que es verdadero lo
que dices y que es verdadero lo que digo, ¿en dónde, dime, lo

La structure de V ame et l'expérience mystique II p.304 (París 1927)
De Trin. XV 12,22: PL 42,1075.
Ibid., ibid.
Ibid-. XV 11,20: PL 42,1072.

Los libros sobre la

Trinidad

vemos? No ciertamente yo en ti ni tú en mí, sino que ambos a
dos lo vemos en la misma inconmutable verdad, que está por encima de nuestras inteligencias" 30.
Hay, pues, una esfera interpersonal en los espíritus para que
se comuniquen entre sí y mutuamente cohabiten unos en otros
por la comprensión de la Verdad.
¿Cómo se forma, pues, este Verbo en nosotros? ¿Cómo intuimos esas rationes aeternae o esencias de las cosas expresadas en
conceptos universales y leyes válidas para todo tiempo y espacio,
cuales son las de la ética y estética? Por la luz de otra palabra
superior, lux percipiendae veritatis. Hablar es encontrarse dos
personas en la común vivencia del Verbo de Dios. El espíritu
finito está tocado, irradiado por una Luz eterna.
¿Cómo se explica que los mismos hombres perversos e injustos alaben y censuren muchas obras y costumbres humanas?
A sus ojos, lo bueno reluce como digno de alabanza, y lo malo,
como censurable. Piensan también en las verdades eternas. ¿Con
qué leyes o reglas pueden emitir estos juicios de valor sino con
las que ven no lo que son las cosas, sino lo que deben ser? Viven
mal y saben cómo deben vivir. ¿Dónde, pues, ven estas reglas?
Y ¿cuál es su fundamento? No las ven en sí mismos, en sus naturalezas veleidosas, pues se trata de normas absolutas e invariables; ni en el hábito de su mente, porque ellas son leyes de justicia y ellos son injustos. ¿Dónde, pues, se hallan escritas dichas
reglas sino en aquel libro de la luz que llamamos la Verdad? De
aquí se deriva toda ley justa, y se trasplanta en el corazón del
hombre no por un movimiento migratorio, sino por cierta impresión, como la imagen del anillo pasa a la cera, sin dejar el anillo. El que no obra bien, mas sabe cómo debe obrar, se separa
de aquella luz que, con todo, le sigue rociando su mente 3I.
Las palabras tanquam imprimendo transfertur recuerdan una
expresión tomista sobre la impresión de la primera Verdad en el
alma, y supone que esta luz, aunque trascendente, se hace inmanente en el hombre.
San Agustín distingue el órgano de la visión y la luz: Oculus
est, lumen non est. El espíritu es aparato de visión, pero necesita
de una luz eterna que le venga de arriba.
El sentimiento de la presencia luminosa de Dios en las operaciones superiores del espíritu es entrañable a San Agustín ya
la escuela franciscana. San Buenaventura decía con frase lapidaria: "En todo lo que se conoce o siente se halla Dios íntimamente escondido " 32.
"° Conf. XII 25.
" De Trin. XIV 15,21: PL 42,1052.
De reducúone artium ad theologiam n.26 (BAC, Obras de 5. Buenaventura
I 666 [Madrid 1945]).
S.Ag. 1

Introducción

general

Aquí, en la conexión del verbo humano con el Verbo divino,
se vislumbra la grandeza y se palpa la miseria del primero. San
Agustín expone las semejanzas y desemejanzas entre ambos, ahondando en los fundamentos de la metafísica del espíritu. La metafísica agustiniana del conocimiento ha evitado el gran escollo
del idealismo moderno, el cual, al explicar el espíritu como historia o como actualidad inmanente, ha tenido que carearse con
el problema de los caracteres de la universalidad y eternidad del
conocimiento humano. El mismo problema se presentó a los ojos
de San Agustín, y, según él, tales caracteres no pueden apoyarse
en el yo empírico, sino en un Espíritu absoluto y divino, centro
de todas las almas.
Según los idealistas, del espíritu absoluto es manifestación fenoménica el yo individual de cada hombre, en cuya intimidad
se realiza una teogonia eterna, como diría G. Gentile 3 \
Mas en el fondo del espíritu agustiniano no hay una teogonia,
sino una teofanta, que es cosa muy diversa, esto es, una misteriosa
irradiación de un Espíritu infinito y omnipresente, cuyo concurso es necesario para los actos superiores de la mente. El verbo
humano, pues, no es creador, ni acto puro; el Verbo divino es
el Creador, y "todas las criaturas espirituales y corporales no las
conoce porque existen, sino que existen porque El las conoce:
ideo sunt quia novit. La existencia de las cosas nada añade ni
modifica la ciencia divina. Por esta causa, así como nuestra ciencia difiere tanto de la ciencia de Dios, así nuestro verbo, originado
de nuestra ciencia, es muy disímil del Verbo, que nace de la
esencia del Padre" 34.
No somos creadores, sino receptores de la Verdad. Las mismas cosas nos comunican cierta luz, colaboran activamente en la
formación de nuestros conceptos: omnis res quamcumque cognoscimus congenerat in nobis notitiam sui 3S. Nuestra intelección
supone un tránsito de la potencia al acto: nuestro verbo, antes
de formarse es formable, mientras el Verbo divino es una Forma
simplex et simpliciter aequalis ei de quo est, et cui mirabiliter
coaeterna est 30.
Los caracteres, pues, de eternidad, necesidad e inmutabilidad
de las verdades suponen como fundamento la Forma de las formas, coeterna con el Ser absoluto, que no tiene nada de formable
ni de informe, porque es pura actualidad y plenitud. Toda la
miseria de la cultura moderna consiste en negar el vínculo de

Teoría genérale dello ¡pinto come atto puro p.237 (Barí 1920).
De Trin. XV 13,22: PL 42,1076.
Ibid., IX 12,18: PL 42,970.
Ibid., XV 15,25: PL 42,1079.

Los libros sobre la Trinidad

los dos Verbos, reduciendo el lenguaje de la razón a un soliloquio,
a un eco en el vacío del yo finito.
El tercer término de la trinidad psicológica es la voluntas, con
la cual se completa el círculo de la vida interior. Su función es
conectiva o copulante. Por una operación vital une sujeto y objeto o tiende a unirlos: Quid est amor nisi quaedam vita dúo
aliqua copulans, vel copulare appetens, amantem scilicet et quod
amatur? 3I
El organismo psicológico se halla vivificado por esta fuerza.
Hasta la producción del Verbo está condicionada por el amor,
porque es concebido o por el amor de la criatura o del Creador 3S.
El primero se llama concupiscencia, el segundo caridad. No
se prohibe amar a las criaturas, pero su amor debe referirse al
Creador, porque, de lo contrario, todo amor de criatura en sí misma corrompe al hombre, en vez de ayudarle a elevarse a su principio. Lo que llevamos concebido en la mente nos agrada o para
pecar o para obrar bien. Y es el amor el intermediario que une
nuestra mente con las ideas que de ella proceden, y como una
tercera cosa, con ellas se estrecha en un abrazo incorpóreo: Verbum ergo nostrum et mentem de qua gignitur, quasi medius amor
coniungit, seque cum eis tertium complexu incorpóreo sine ulla
confusione constringit3'. No se refiere aquí el Santo a puros conocimientos especulativos sin ninguna intromisión de la voluntad,
sino a noticias amorosas: amata notitia, cum amore notitia '".
Cuando, pues, la mente se conoce a sí misma, el verbo formado se une a ella por el amor. Y porque ama el conocimiento
y conoce el amor, el verbo está en el amor y el amor en el verbo,
y ambas cosas en el que ama y lo dice ". Se manifiesta la voluntad en dos aspectos: como appetere y frui: como impulso insatisfecho que busca lo que le falta y como descanso y fruición
cuando lo posee. En la vida presente, el fondo del espíritu más
es fuerza de tendencia, inquietud, que fruición, porque el objeto
plenamente satisfactorio a que aspiramos se halla oculto a las
miradas contemplativas de nuestra inteligencia. El espíritu radicalmente está vuelto al bien, y la voluntad no es sino amor
boni: quid est autem dilecúo nisi amor boni? "
Tanto por parte del pensamiento, que busca la verdad, como
por parte de la voluntad, que anda en pos del sumo bien, el espíritu humano sigue el norte divino de lo Absoluto. Toda su dialéctica es una peregrinación a lo Infinito, rastreado en las cosas
de acá.
" De Trin. VIII 10,14: PL 42,960.
" Ibid., IX 7,13: PL 42,967.
" Ibid., IX 8.13: PL 42,968.

-10 Ibid., ibid., 10: PL 42,968
-"Ibid., ibid., 969.
De Trin. VIII 10.14: PL 42 960.

Introducción
5.

general

Los libros sobre la Trinidad

DO S ERRORES MODERNOS

En la especulación agustiniana sobre la trinidad psicológica
relucen dos enseñanzas graves, en que se contiene la medicina
para errores de nuestra época. Me refiero a dos herejías antitrinitarias, digámoslo así, consecuencia de haber destruido el orden
de la jerarquía interior de las facultades. La una niega la excelencia y el valor del verbo humano, la otra la fuerza y dignidad de
la caritas. La una es un pecado contra el verbo, la otra un pecado
contra el amor.
La primera consiste en una especie de arrianismo psicológico,
que posterga y aminora el logos con respecto a los elementos
irracionales de la vida. La mente humana, según hemos visto,
engendra su verbo, su concepto de sí mismo, de Dios y de las
cosas, reproduciéndolas en sí con una similitud objetiva, en que
consiste su verdad. El espíritu humano tiene su fecundidad prolífica, que lo hace imagen del divino. Estas prerrogativas no se
reconocen en gran parte de la filosofía moderna. La cuestión
planteada por Nietzsche: ¿Debe dominar la vida sobre la ciencia
o el conocimiento sobre la vida?, la ha resuelto el hombre moderno dando la supremacía a la vida y origen a las filosofías vitalistas, pragmáticas, positivistas y agnósticas de nuestro tiempo. Se
considera la vida en sí misma como el supremo desenvolvimiento
y perfección de las fuerzas íntimas, al servicio de los ideales. El
entendimiento, que trabaja por conceptos abstractos, no debe asumir la dirección de la vida, sino el corazón, el sentimiento, los
impulsos instintivos, la intuición de lo concreto. El pensamiento
frío, analítico, ha obturado las fuentes de la vida, acabando en la
pura negación y anquilosamiento. El nuevo órgano de intelección
no es el pensamiento, sino el corazón, el sentimiento, el mando
de los apetitos. La inteligencia es estéril para la verdad y para
la vida "\
Esta gran herejía filosófica pone en peligro la vida misma,
porque la sume en la corriente ciega de los instintos, desconoce
el valor de la jerarquía de las facultades y de sus operaciones.
Da el primado a la voluntad ya la práctica, postergando la facultad de las formas y normas que es la inteligencia. El organismo psicológico se halla ordenado en sus facultades; los tres
términos de la trinidad, analizada por San Agustín en sus libros
De Trinitate, se enuncian según una ley de prioridad y de procedencia, lo mismo que en el misterio que reflejan. Así, el logos
o el verbo se halla en medio; procede de la ciencia o de la me*s Véase a A. MESSER, La filosofía
p.208ss (Madrid 1925).

actual. IIÍ parte: Filosofía

irracionalisla

moria, ya la vez origina o influye en la producción del amor.
"La dilección procede del pensamiento, pero no es su imagen" ".
Por otra parte, cuanto mejor se conoce, más se ama: quanto
maior notitia, tanto erit maior dileclio l".
Hay una prioridad innegable del logos sobre el amor. El nuestro, como el divino, es un Verbum spirans amorem, según dice
Santo Tomás ".
El amor ocupa el tercer lugar en la procesión interior, y no
se puede anular este orden sin grave daño para la vida del espíritu.
£1 concepto tiende a igualarse con el ser, como el amor a
igualarse con el concepto: "Así, pues, la mente, y el amor, y su
noticia son tres cosas, y las tres una cosa; y cuando son perfectos
son iguales. El conocimiento o noticia, cuando es menor que su
objeto, no es perfecto. O si la mente se ama menos de lo que
debe amarse, v.gr., si ama más el cuerpo, siendo ella más noble
que todo lo corpóreo, peca y no es perfecto su amor. O si ama
con un amor excesivo, como el que debe manifestarse a Dios, que
es el objeto más amable, también peca por exceso, porque ella
es incomparablemente menos que Dios" "'.
Nuestras ideas deben, pues, adecuarse al ser de la mente y
de las cosas, y la dilección o amor, a la idea que la refleja. Por
eso el amor participa de la verdad del conocimiento. Hay una
dilección verdadera, que consiste en ajustarse a la verdad: baec
est autem vera dilectio, ut inhaerentes Veritati iuste vivamus ".
No se puede hablar, pues, de un primado de la voluntad en
San Agustín, porque contradice a los datos más claros de la metafísica del espíritu.
"Se ha hablado—dice bien P. Landsberg—de la existencia en
San Agustín de un primado de la voluntad. Pero a quien haya
penetrado la figura esencial del Santo y su gesto fundamental,
que es al propio tiempo el cumplimiento y la superación del ideal
del sabio antiguo y platónico; a quien conozca el mundo espiritual antiguo en que aún vivía San Agustín, esa opinión le parecerá singular. ¿No es precisamente San Agustín el que ha considerado más resueltamente que los demás maestros de la Iglesia
la contemplación como el fin ultraterreno de la vida? La dificultad se resuelve teniendo en cuenta que cuando San Agustín habla de düigere y de amare piensa en un estado real del alma que
es intelectivo y no volitivo. Cierto que los modernos, al decir
amor, piensan primeramente en la voluntad amante y en el acto
•• De Tria. XV 27,50: PL 42,1097.
" De spir. tt lit. XXXVI 64: PL 44,243.
•" Summa Th. 1 q.43 a.5.
•" De Trin. IX 4,4: PL 42.EW3.
'" lbid., VIII 7,10: PL 42,963.

Introducción

general

amoroso. En San Agustín me parece que ocurre lo contrario.
Para él, el estado más elevado del alma es aquella jides caritate
formata, aquella fe viva por el amor, de la que dice Santo Tomás: La fe que limpia del pecado no es una fe muerta que pueda
subsistir en el pecado, sino una fe que vive por el amor. Y en
otro pasaje: El movimiento de la fe no es perfecto sin amor.
Este pensamiento fundamental de que existen actos amorosos de
contemplación y fe es patrimonio común de la mística como de
la escolástica" ".
Hay una íntima compenetración en los tres elementos trinitarios. Los tres tienen como una subsistencia propia, porque el
amor no es el conocimiento, ni el conocimiento el ser de la mente. Pero cada una está en las otras dos, porque la mente que se
conoce y ama está en la dilección y en la noticia; y la dilección
de la mente que se ama y se conoce a sí misma está en la mente
y su noticia; y la noticia de la mente que se conoce y ama está
con su noticia en el amor y con su amor en la noticia; y el amor
y la noticia se hallan en la mente que se ama y conoce 5°. No se
puede romper la unión ni desordenar esta jerarquía sin pecar contra las leyes del orden, corno lo hacen las filosofías irracionalistas.
La segunda herejía va contra el tercer correlativo de la trinidad psicológica: el amor o la caritas. Se niega su fuerza genésica
y copulativa en orden al conocimiento o toda conexión vital
entre el conocimiento y el amor. Mira con ojeriza particular
aquella "llama compuesta de luz y de amor" de que habla Fr. Luis
de León, y que es la expresión más alta y dichosa de la vida del
espíritu. Si el primer pecado consistía en negar la procesión del
amor por la vía de un verbo, a quien corresponde la prioridad
y supremacía directiva, el segundo consiste en aislar el verbo de
todo calor saludable y amoroso. El amor despliega una actividad
ilusoria, funesta para las operaciones más nobles y objetivas de
la razón. El corazón carece de razón. El orden de las ideas es enteramente autónomo y desligado del orden de la caridad, pues
a la razón pertenece todo el campo de lo real. El ideal es un
pensamiento puro, libre de todo contacto cordial y caritativo,
porque la inteligencia en sí misma y por sí misma debe realizar
la operación de comprender y resolver los problemas del universo.
He aquí un gravísimo error contrario a la doctrina de Platón,
de San Agustín y del Evangelio. El hombre es un ser íntegro a
quien no puede escindirse en compartimientos estancos, separados de la unidad superior del espíritu.
La vida psicológica implica una compenetración de elemen 49
La Edad Media y nosotros p. 196-7.
•"> De Trin. IX 5,8: PL 42,965.

Los libros sobre la

Trinidad

tos, una circuminsesión de las facultades, para usar un vocablo
teológico. El conocimiento se relaciona con el amor, no sólo porque tiende a engendrarlo, sino también por recibir de él su influjo dinámico. La pureza de corazón, las disposiciones morales,
la ordenación del amor, condicionan el ejercicio especulativo. El
puro pensamiento es incapaz de resolver todos los problemas
del espíritu.
La purificación del ojo interior por el amor es también limpieza del pensamiento. Platón ya enseñó esta venerable doctrina: la dialéctica del espíritu que asciende a lo divino se apoya
en la fuerza del eros; el movimiento del alma exige condiciones
morales, un impulso de amor hacia Dios, pues ella no despliega
sus alas más que por la virtud S1.
San Agustín, como se verá en los Diálogos, traducidos para
este mismo volumen, considera la virtud como parte del método
de la sabiduría, pues la pureza del corazón es necesaria para
ver a Dios.
6.

ClRCULARIDAD DEL

ESPÍRITU

De lo dicho se deriva una importante ley, que puede llamarse
de circularidad del espíritu. La mente, como fecundada por el ser
mismo de las cosas, engendra el verbo, y éste produce el amor;
pero el amor, a su vez, refluye sobre el verbo, sobre la amata
notitia, y la carga de impulso hacia el objeto que ama. El amor
quiere abrirse camino y entrañarse con lo que ama: Quanto
quisque minus diligit, tanto pigrius movetur in via. Cuanto
menos se ama, más perezosamente se recorre el camino de la
peregrinación. El movimiento dialéctico está animado por el amor.
Es una corriente que circula del objeto al pensamiento, del pensamiento a la voluntad.
En virtud de la circuminsesión que hemos apuntado, cada uno
de los términos correlativos se halla como armado de un ímpetu
de invasión sobre los otros dos, a los cuales se refieren esencialmente. La mente que se conoce y se ama, por su misma constitución interna se ve transportada constantemente hacia los otros.
El objeto conocible y amable comunica su sustancia al concepto,
y el concepto pásalo a la voluntad, que es el órgano del amor;
este se lanza e irrumpe sobre el objeto y su verbo con un movimiento afectuoso, en que vibra todo el ser con nuevas ansias
de verdad, de luz y de gozo. Por eso un movimiento sin fin califica la dialéctica religiosa del espíritu.

Véase al P. GRATRY, El conocimiento de Dios p.50 (Madrid 1941).
MA 286.

Introducción general

Cuando la mente se vuelve sobre sí misma y se piensa, indagando su contenido y estructura, descubre su excelencia y superioridad sobre todo lo demás ya la vez la belleza del original,
cuya imagen es. De la hermosura creada se eleva a la Increada
por ciertos destellos misteriosos que se clarean en su mismo rostro.
La voluntad se complace y deleita en estos divinos rasgos, pero
a la vez se enciende su apetito de conocerse mejor, descorriendo
la cortina del misterio, cuya vislumbre le arrebata.
El amor es inclinado a mirar y remirar lo que ama. Implica
un movimiento de reversión al verbo y al objeto amado para
descubrir nuevas excelencias y hermosura. Pero el nuevo descubrimiento trae nuevo incentivo al deseo, y el deseo nueva búsqueda, y la búsqueda nuevos hallazgos, y los nuevos incentivos
nuevas búsquedas y hallazgos de hermosura, y así el espíritu anda
arrebatado en esta rueda mágica en perpetuo giro circular, dándonos la imagen de una esfera que se mueve a sí misma en torno
a un misterioso centro. Jenófanes representaba a Dios en forma
esférica para significar el movimiento sosegado, como es el
del amor.
San Agustín ha visto muy claramente este movimiento circular del espíritu, esta tensión del ser íntimo, incesantemente arrastrado hacia Dios. El admite el influjo del amor en el progreso
del conocimiento, que no tiene fin. Ningún bien se conoce perfectamente si no se ama; y cuando se ama, el mismo autor es
un estímulo para que se conozca cada vez mejor.
El espíritu humano se mueve hacia lo infinito e incomprensible. A Dios hay que buscarlo siempre siguiendo aquel consejo:
"Buscad su rostro siempre". Pero ¿se le buscará después de hallarlo? Así se ha de buscar al Incomprensible, y no piense que
no halló o descubrió nada el que pudo comprender cuan incomprensible es aquel a quien busca. Sabiendo, pues, que es incomprensible el objeto buscado, ¿a qué seguir en pos de El sino para
que nunca se cese en la rebusca, pues con esta misma investigación se mejora y se adelanta, persiguiendo un tan soberano Bien
que se busca para hallarlo y se halla para buscarlo? Nam et quaeritur ut inveniatur dulcius, et invenitur ut quaeratur avidius. Se
le busca para hallarlo más dulcemente y se le halla para buscarlo
con más avidez. Así se explican las palabras del Eclesiástico:
Los que me comen tendrán más hambre y los que me beben tendrán más sed °3. Lo comen y beben, porque lo hallan; y como con
esto crece su apetito y su sed, todavía no cesan de buscarlo. La
fe busca, el entendimiento halla. Por eso dice el Profeta: Si no

Eccli 24,29.

Los libros sobre la Trinidad

M

creyereis, no entenderéis. Pero el entendimiento sigue buscando al que halló. A este fin, pues, debe dirigirse el esfuerzo intelectual del hombre: a buscar a Dios" ".
"55 Is 7,9.
De Tría. XV 2,2: PL 42,1057-8. Sobre la Teología de la Trinidad cf. a
J. LEBRETON, Saint Augustin, Theologten de la Trinité: «Miscellanea Agostiniana»
II 821-836.
Sobre las analogías psicológicas del misterio cf. a M. SCHMAUS, Die psichologiirhe Tr'mitatslehre des Hl. Augustinus (Münster i. W. 1927); A. GARDEIL, La
stmcture de Vame et Vexpérwnce mystiqtíe (París 1927).

La Ciudad de Dios

XIII
LA CIUDAD DE DIOS O LA DIALÉCTICA
DE LA HISTORIA

1.

EL

LIBRO-FLORESTA

San Agustín es el creador de la Ciudad de Dios: he aquí un
rasgo inconfundible de su genio. El fue profundo y original en
el modo de abrazar la Historia, ordenándola en un plan único,
modelado por el pensamiento de Dios. La Ciudad de Dios no sólo
ha sido otero de contemplación de la Historia, sino un modelo
de organización de la sociedad.
"Después del Antiguo y Nuevo Testamento, difícilmente se
podrá hallar un libro cuyo influjo en el desarrollo del Occidente
haya sido mayor que el de la Ciudad de Dios. El formó parte en
la educación de los hombres de Estado y de los pensadores de la
Edad Media después de Carlomagno hasta Dante. Por ningún
teólogo de la antigüedad fue estudiada la Iglesia con más penetración" \ Por eso se le ha llamado "el mayor teólogo y sociólogo
del medievo" 2. Es igualmente un libro enciclopédico, "un librofloresta, pues contiene una apologética, una teología, una filosofía
de la Historia y una moral" 3. La visión medieval de la Historia
está determinada por la Ciudad de Dios. Orosio, Otón" de Freising
(De duabus civitatibus, 1158), Dante (De monarchia, 1321), Ruperto de Deutz (1135) y Joaquín de Fiore (1202) recogen la herencia especulativa de San Agustín para interpretar los acontecimientos históricos.
En la Edad Moderna, Bossuet, con su discurso sobre la historia universal; el conde de Maistre, F. Schlegel y W. Soloviev
seguirán la inspiración y el espíritu agustiniano. A estos y otros
nombres puede sumarse el de Vito Fornari, no tan apreciado
como se merece. Su voluminosa Vida de Jesús es una verdadera
filosofía de la Historia, penetrada de alto espíritu agustiniano.
Vito Fornari ve todo el proceso de los acontecimientos en un
marco cristológico, y la cultura humana ofrece lo que él llama
preludios de Cristo.

J. DU PANGE, La Cité de Dieu. Cahiers de la Nouvelle Journée 17. S. Augustin
p.117.
- E. BUONAIUTTT, // plü recente biógrafo di S. Agostino: «Nuova Antología»
4 (1914)
493.
J. PAPINI, S. Agostino p.312 (Firenze 1929).

Por lo dicho puede vislumbrarse la vitalidad de la gran obra
de San Agustín, uno de los capítulos de la philosophia perennis
del cristiansimo y también de la cultura humana. No importa
que encierre muchos elementos caducos y marchitos, hojarasca
debida al estado de la cultura histórica del siglo V. La Ciudad de
Dios es un libro de hoja perenne de un verdor inmarcesible. "La
filosofía de la Historia—dice León XIII—fue ideada y perfeccionada primeramente por este grande Doctor de la Iglesia. Los
que han venido después de él y han dejado huellas dignas de
recuerdo en este ramo de estudio tomaron por maestro y guía al
mismo San Agustín, abrevando cuanto pudieron en su especulación y escritos. Al contrario, los que se separaron de las huellas
de este gran hombre cayeron en muchos errores, porque en la
investigación del curso y desenvolvimiento de los estados no tuvieron la verdadera inteligencia de las causas que moderan los
sucesos humanos" 4.
Una tan categórica afirmación se refiere al contenido esencial
de la doctrina de la Ciudad de Dios más bien que al subsidio de
pruebas con que sostiene su tesis, tomadas de la enciclopedia
defectuosa de sú tiempo.
2.

EL

PROVIDENCIALISMO

San Agustín, "profeta y filósofo de la intuición", como le
llama H. Scholz, aplicó por primera vez a los acontecimientos históricos los principios y verdades fundamentales de la metafísica
cristiana, introduciendo un orden y armonía en el caos de los sucesos humanos, tan desarticulados, al parecer, de un organismo
vivo. Y la iluminación del caos, como siempre, viene del Verbo de
las alturas, de una concepción teológica y teleológica del universo,
del que es parte integrante la Historia. San Agustín no ilumina
lo superior por lo inferior, como lo hacen, v.gr., los evolucionistas, sino lo inferior con lo superior. El mundo material recibe su
luz y sentido del alma racional, y ésta del Espíritu de Dios. Por
esto la tesis más fundamental que circula a lo largo de toda la
Ciudad de Dios se llama providencialismo. Mas la palabra providencia y providencialismo es un complejo de ideas que ofrecen
diversos aspectos, o si se quiere, momentos de orden eterno y
temporal. La Historia, antes de realizarse en el tiempo, ha flo* Carta al CARD. NINA, Saepenumero considerantes (18 de agosto de 1883).
BERDIAEFF dice también: «La pnmeía filosofía de la Historia, admirable por cierto,
fue la de San Agustín. Tuvo un grande significado para casi todas las posteriores
filosofías de la Historia, habiendo nacido durante el período cristiano de la Historia universal; es decir, coincidiendo su origen con uno de los períodos más catastróficos de la Historia universal: con el derrumbamiento del mundo antiguo y la
caída de Roma». (El sentido de la Historia [versión española} p.7, Barcelona 1936.)

Introducción general

La Ciudad de Dios

recido en la eternidad, en el consejo de los pensamientos divinos
o de la presciencia del Creador. La causalidad ejemplar de Dios
todo lo abarca, ab angelo ad vermiculum, desde el más encumbrado serafín hasta el más insignificante gusarapiíío de la tierra.
Su providencia también se extiende usque ad paserum administrationem*. A la plenitud inmutable del Ser divino pertenece la
visión eterna de lo temporal, es decir, la ciencia infinita, en la
que se hallan todos los tiempos presentes por modo maravilloso.
La presciencia no impone ninguna necesidad a las voluntades libres, como lo hacía el hado (fatum) de la religión pagana.
Los gentiles no pudieron concebir ni armonizar la presciencia
divina con el libre albedrío humano. Sobre este tema, el autor de
la Ciudad de Dios polemiza con Cicerón, cuyo razonamiento suena así: " Si de todo lo futuro hay presciencia, han de suceder las
cosas en el orden en que son conocidas: si en tal orden han de
verificarse, cierto es para Dios que lo sabe el orden de las cosas,
y siendo cierto el orden de las cosas, lo es igualmente el de las
causas, porque nada puede verificarse sin que preceda una causa
suficiente, y supuesto un orden causal cierto al que se debe cuanto sucede, todas las cosas están sometidas a la fatalidad. No queda, pues, ningún lugar para nuestra potestad ni hay libre albedrío
humano"'.
Cicerón se ve cogido entre los cuernos del dilema. Admitir
un Dios presciente de lo futuro es mutilar al hombre ya la sociedad de un órgano necesario: la libertad, sin la cual no hay
moralidad ni orden jurídico. La conciencia no le permitía hacer
esta dolorosa amputación al organismo humano. Por otra parte,
admitir el hecho innegable de la libertad humana, postulado de
toda justicia, es privar a Dios de todo conocimiento de los futuros libres, mutilarle en su ciencia absoluta. Pero entre un Dios
manco o un hombre manco prefirió lo primero. El Dios ciceroniano es un dios disminuido, es decir, un ídolo. "Pero nosotros,
contra estas impías aserciones, sostenemos ambas cosas, y decimos
que Dios todo lo prevé, antes de verificarse, y que nosotros obramos libremente todo cuanto conocemos y sentimos hacer como
seres voluntarios. No admitimos un hado que todo lo haga, antes
bien confesamos que nada es efecto de la fatalidad. Y el orden
de las causas, donde la voluntad de Dios puede influir mucho,
ni lo negamos ni designamos con el nombre de hado. Ni hay
consecuencia en este razonamiento: Si para Dios es cierto el orden causal, se anula la acción de nuestro libre albedrío. Pues
nuestras mismas voluntades están en el orden de las causas, que

es cierto para Dios y lo abarca con su presciencia, porque las
voluntades humanas son causa de las obras humanas: quoniam
et humanae voluntates humanorum operum causae sunt'.
Hay que concertar, pues, ambos hechos: la presciencia divina y el libre albedrío. Un Dios ignorante de lo futuro no es Dios:
qui enim non est praescius omnium juturorum, non est uttque
Deus \ La previsión de un hecho libre no mengua la libertad de
quien lo realiza, como un recuerdo tampoco es causa eficiente
de lo recordado.
Con la providencia y el libre albedrío se entroniza en la Historia el doble orden causal que origina el curso de los acontecimientos humanos. Deben evitarse, pues, dos errores en la interpretación del pensamiento agustiniano: de una parte, el que
llama I. Gentile "il fatalismo teológico providenziale" \ El concepto cristiano de Dios excluye el fatum, la sumisión a un orden
causal independiente de la misma soberanía divina.
San Agustín no es un fatalista ni determinista, sino un providencialista cristiano a cuyo sentido teológico repugna toda mutilación en el Ser supremo.
Otro extremo de falsa interpretación consiste en negar la intervención del libre albedrío o de las causas segundas en el desenvolvimiento de la historia. L. Dempf admite tan extraña exégesis: "El monergismo de Dios, su intervención absoluta y exclusiva en la salvación del hombre es tan ilimitada, que la cooperación del hombre se reduce a un mero "como si" de su libertad" 10. Pero esta interpretación es injusta para San Agustín,
espejo de la ortodoxia cristiana, y para los muchos Pontífices
romanos que han exaltado su doctrina. San Agustín nunca atribuye a Dios una causalidad única y absorbente en el gobierno
y administración del mundo. Humanae voluntates
humanorum
operum causae sunt, nos ha dicho poco ha el Santo. El universo
histórico agustiniano es obra conjunta de Dios y del hombre, sin
negar con esto el influjo de otros agentes mundanos o extramundanos. San Agustín no es un naturalista ni un romántico, sino un
pensador cristiano, según el cual Dios obra de un modo secreto
y eficacísimo en el curso de la Historia, "porque gobierna las
cosas del cielo y de la tierra, retorciendo para sus fines los violentos torrentes desbordados y el flujo de los siglos, cuya turbulencia obedece a un orden certero" ".

De div. quaest. 83 q.53,2: PL 40,37.
De civ. Dei V 9,2: PL 41,149.

' De ch. Dei V 9,2: PL 41.151.
« Ibid., ibid.: PL 41.152.
«L'energia morale nella Storia», cit. por F. MEDA en su estiídio // dominatore
della Storia e ¡l «De civitate Dei»: «Vita e Pensiero» 16,21 (agosto-septiembre 1930)
p.499.
Sacrum Imperium. ha filosofía della Storia dello Stato nel Medioevo e nella
Riñascenza p.56. Trad. de C. Antoni (Mesina).
" Con]. IX 8.
n

Introducción

Como a causa primera, le compete la supremacía en el orden
de la causalidad, por ser "el Creador de todas las naturalezas y
el dador de todas las potestades, no de las voluntades" 12. Con
estas palabras distingue bien el Santo la potestas y la voluntas,
o la voluntad como potencia y centro de operaciones y como acto.
Dios ha puesto los fundamentos últimos de las cosas (y por lo
mismo, de la voluntad humana); pero le ha dotado a ésta de una
facultad de determinarse por sí misma con cierta autonomía, que
contrasta frecuentemente con los planes del mismo Creador.
Por lo cual, la admisión de la presciencia divina no anula el
libre albedrío, ni la del libre albedrío la presciencia divina. "Ambas cosas abrazamos, ambas confesamos fiel y verazmente; la
primera para creer bien, la segunda para obrar bien. Porque se
vive mal cuando se profesan ideas erróneas acerca de la divinidad" 13.
Las voluntades creadas pertenecen a un orden causal, eficiente: " La causa, pues, eficiente y no hecha es Dios. Pero las demás
causas hacen y son hechas; a este orden pertenecen los espíritus
creados, particularmente los racionales" ".
Lo histórico se revela, pues, en sus conexiones con un orden
ejemplar eterno. La Historia tiene su protohistoria en los divinos
pensamientos. Son graves las conclusiones derivadas de estos postulados, lo mismo con respecto a Dios que con respecto a los
acontecimientos humanos. Como el ejemplarismo divino es un
principio de elevación de todas las criaturas, porque entran y se
coordinan en un plan superior y cada cual aporta su mensaje y
cumple con su fin, así también la presciencia de Dios supone un
ejemplarismo histórico, un orden ideal divino, reflejado en el
curso de los acontecimientos, con lo cual se dignifica y ennoblece
toda la Historia con sus figuras. No hay pueblo que no tenga su
misión y su palabra que decir a los hombres. Lo mismo los grandes que los pequeños actores contribuyen al desarrollo del drama
universal. Los pueblos son pensamientos de Dios y reflejo de sus
perfecciones: el uno se caracteriza por su fuerza, el otro por su
ciencia; éste por el atractivo de sus cualidades naturales, aquél
por su profunda intimidad o su fuerza poética y creadora.
Todos ofrecen como unos visos entreoscuros de la grandeza
y esplendor de Dios, porque han brotado de su pensamiento como
partes del organismo de la Historia.
Este primer postulado de la doctrina providencialista de San
Agustín condiciona lo que uno de los más penetrantes comenta 12

De ctv. Dei V 9,2: PL 41,152.
Ibid., V 10: PL 41,153.
Ibid., ibid.: PL 41,151.

La Ciudad de Dios

general

ristas de la Ciudad de Dios, H. Scholz, llama "la lógica de la
Historia", la cual comprende tres aspectos principales: la Historia como Teodicea, como Pedagogía divina y como Proceso estético o Carmen ineffabilis modulatoris ls.

3.

EL MAL DE LA HISTORIA

Los tres aspectos corresponden al concepto cristiano de Dios,
infinitamente justo, infinitamente sabio, infinitamente bello. Así,
la Historia resulta un reverbero de los divinos atributos, porque
tiene una justificación en sí misma, una ordenación al bien y un
esplendor de hermosura.
Primeramente, en la Ciudad de Dios hay una Teodicea o justificación de Dios, particularmente en el problema de la permisión del mal. Este, fruto de la limitación ontológica de las criaturas racionales y del mal uso del libre albedrío, pertenece a la
dialéctica actual de la Historia, ora en su forma de padecimiento
físico y moral, ora en la de malicia voluntaria.
La existencia del mal procede del abuso del libre albedrío,
de su condicionada autonomía frente a la voluntad soberana de
Dios, con la cual se presenta a veces en lucha titánica. Pero este
postulado es la condición misma del bien. Los valores morales
proceden de la libertad espiritual del hombre, cuya existencia justifican el movimiento y dramatismo de la Historia, lo cual no
significa que el curso del mundo sea reductible a causas o razones claras o que no abunden elementos superracionales. Abundan, sin duda, porque la razón humana no es capaz de disipar
todas las tinieblas del problema de la permisión del mal.
La Historia, como Pedagogía, se ordena a la formación del
hombre. Las diversas edades de este proceso pedagógico son seis,
y corresponden a los días del Génesis. El séptimo es el del reposo
sabático, que pertenece a otro mundo, a otra forma de existencia
muy diversa de la actual. La obra cosmológica prefigura la obra
historioiógica, que es creación de otro nuevo mundo, con la educación e iluminación del género humano. Hay igualmente correspondencia entre las edades de la humanidad y las del individuo:
infancia, puericia, adolescencia, vejez y senectud. Aquéllas comprenden los tiempos precristianos que van de Adán a Noé, de
Noé a Abrahán, de Abrahán a David, de David al destierro, del
destierro a Cristo. Estas edades tienen también su mañana y tarde,
como los días de la creación. La tarde es siempre una catástrofe,
Glctube itnJ Uttglauíe in der Weltgescbkhle p.l40ss (Leipzig 1911). Velut
magnum carmen cuiusdam ineifabilis modulatoris (Epist. 138.5: PL 33,527).

Introducción general

La Ciudad de Dios

como el diluvio, la confusión de lenguas, la caída de Saúl, el destierro, la reprobación del pueblo hebreo ".
Otras correspondencias pueden señalarse; así, la separación
de la luz y las tinieblas indica el anuncio primitivo de la venida
del Redentor; la separación de las aguas superiores e inferiores
simboliza la discriminación de la raza justa de Noé y la raza
corrompida; la separación de la tierra sólida y las aguas representa la vocación del pueblo hebreo, y la formación del sol, la
aparición del reino davídico. A la creación de los pájaros y peces
que carecen de habitación corresponde la dispersión del pueblo
israelita. Finalmente, en la sexta edad, como Eva salió formada
del costado de Adán, así Cristo formó la Iglesia de su mismo
costado, abierto por una lanzada cuando pendía muerto en la
cruz. Con la segunda venida de Cristo comenzará el sábado de
gloria eterna 17.
A lo largo de estas edades, Dios ha iluminado progresivamente el género humano, disponiéndole para el gran misterio de
Cristo y el destino de la nueva humanidad que surgirá de su
sangre. Así, todo el mundo antiguo es pedagogo de Cristo.

herejías sirven al fomento de la cultura religiosa ya la fuerza
y belleza de la verdad católica. Las tinieblas hacen más bella y
útil la luz. Lope de Vega decía bien:

4.

POEMA

INEFABLE

Finalmente, la Historia, como Proceso estético, incluye el mal,
pero subordinado a la hermosura del universo. El maniqueísmo
avezó, sin duda, a San Agustín a la observación y cruda pintura
de los males del mundo, que desafinan en la armonía cósmica
y afean el cuadro de sus innumerables hermosuras. Pero la antigua filosofía se había habituado a carearse con este problema
para resolver sus antinomias y fundir sus notas en la federación
coral de las obras de Dios. Los neoplatónicos ponderaron también
la belleza de los contrastes, disponiendo la mente de San Agustín
para una visión cristiana del mundo. En los libros de Casiciaco
ya formulaba esta solución; el sabio debe mirar el conjunto y no
perderse en los pormenores de la parte: Deus, per quem universitas etiam cum sinistra parte perfecta est ". En la poesía, en la
oratoria, en la música, hay sus antítesis, sus libertades y disonancias. Una anormalidad realza el aprecio de la hermosura. Las

De Gen. contra man. I 35,43: PL 34,193-4.
L. DEMPF, O. C, p.49-50. Sobre la doctrina historiosófica de San Buenaventura, de inspiración agustiniana, puede consultarse al mismo. «Sicut Deus sex diebus
mundum fecit et in séptimo requievit, ita Corpus Christi -mysticum sex habet aetates»
(Coll. in Hexaem., col.15: BAC, Obras de San Bienaventura III p.456). Cf.
j. RATZINGER, Die Geschkbstheologie des Heiligen Bonaventura (Münc'hen 1959).
Sobre la doctrina de las edades cf. A. LUNEAU, V histoire du salui chez les Peres
de l'Eglise. La doctrine des ages du monde, La Syntbese augustinienne 285-379
(París
1964).
Sol. I 1,2: PL 32,869.

La antigua filosofía
Quiere que todo se entienda
Hecho a modo de contienda
Y así se sustenta y cría.
Esta doctrina, de un valor universal, ha logrado en la Ciudad
de Dios su formulación, hallando como un eco panteísta en la
filosofía de Hegel:
"Dios no hubiese creado, no digo un ángel, pero ni siquiera
un hombre, con previsión de su pecado, si al mismo tiempo no
supiera el buen uso que puede hacer de ellos; y así ha forjado
el orden de las edades con ciertos contrastes y antítesis, cual si
fuera perfecta poesía: ita ordinem saeculorum, tanquam pulcherrimum carmen ex quibusdam quasi antithetis honestaret. Pues así
como un contrario careado con otro realza la hermosura del discurso, también la hermosura del universo se realza con cierta
elocuencia, no de palabras, sino de cosas contrarias" ". Otra fórmula dice así: contrariorum opposiúone saeculi pulchritudo componitur~°. Esta concepción estética del universo parece reclamar
cierta necesidad del mal, requerido por el orden y el realce de
la hermosura total del universo. "Pero si San Agustín no olvidó
nunca este aspecto, profundizando más en Jas Escrituras lo completó y subordinó a otro aspecto superior. El acento, cargado antes
sobre la necesidad del mal para el esplendor de la hermosura del
universo, pasa a la bondad del fin, por el cual es permitido: el optimismo sucedió al pesimismo" ". Expresión de este optimismo se
halla en la misma Ciudad de Dios. Ninguna otra fue la causa de
crear Dios el mundo sino la de hacer bien, porque El es el bien
de todos: ui bona fierent a bono Deo. Y si nadie hubiera pecado, el mundo estaría lleno y adornado sólo de naturalezas buenas;
mas, porque vino el pecado, no se ha de creer que todo está estragado por él, porque es mucho mayor el número de los que en
el reino de Dios guardan el orden de su naturaleza. Ni la mala
voluntad, por no someterse al orden natural, se evade de las leyes
justas de Dios, que todo lo ordena. Pues así como la pintura se
agracia con el color negro debidamente distribuido, también la
totalidad de las cosas, si hay alguien capaz de abarcarla con sus
ojos, se embellece aun con los pecadores, aunque considerados en
De ch. Dei XI 18: PL 41,332.
-" Ibid., ibid.
-' A. RASCOL, La Providence selon S. August'sn: DTC, XIII, art, «Providence»
col. 961-984.

Introducción

general

sí mismos nos ofenden con su deformidad 22. El mal no tiene un
fin en sí, porque es como un intruso en el universo, pero Dios
lo somete a ley.
5.

CURSO DE LA "CIUDAD DE DIOS "

Por la creación y por la Historia quiere Dios la difusión del
bien, la revelación de los divinos valores, uno de los cuales es el
libre albedrío, supuesto de todo el orden moral. Pero siempre
nos parece a nosotros más racional un mundo en que todo fuera
bueno o una historia ideal sin vilezas ni injusticias que un mundo
tan lleno de contrastes como el nuestro, como nos agrada más un
rostro sin lunares que lleno de arrugas y verrugas. ¿ Por qué, pues,
Dios ha creado este mundo y no otro mejor? Penes ipswm est,
diría el Santo. Toca responder a esa pregunta a la infinita Sabiduría.
Con los aspectos indicados se iluminan parcialmente los acontecimientos de la Historia, en cuyo proceso han de considerarse
tres cosas: el principio, el medio y el fin, o los que llama San
Agustín, refiriéndose a la Ciudad de Dios: exortus, excursus, finís 23. La Historia se desenvuelve en el tiempo, el cual se divide
en pasado, presente y futuro. Debemos a San Agustín uno de los
estudios más interesantes de la filosofía europea sobre la metafísica del tiempo. Pero si bien éste se escinde en partes, un hilo
secreto enlaza lo pasado con el presente y el porvenir. Y aun hay
evolución, aunque no en el sentido naturalístico de los modernos.
El principio, el medio y el fin son una cadena maravillosa en
manos del Creador. Los ciudadanos del reino de Dios son los que
más íntegramente abarcan y avaloran la plenitud del tiempo, la
totalidad del proceso histórico, así como los habitantes de la ciudad terrena se distinguen cabalmente por su adhesión al momento actual y su desligamiento de lo pasado y lo futuro. Por eso
la tradición y la escatología hallan un aprecio altísimo en la Ciudad de Dios y ninguno en la ciudad del mundo. La cohesión entre
lo pasado, lo presente y lo futuro salva la plenitud e integridad
de lo real. La fobia a lo pasado, que tanto empaña las teorías
progresistas, no se conoce aquí. Todo lo histórico conserva una
dignidad sagrada, grávida de admonición para los presentes.
Tema preferido por San Agustín era el de la concordia de
ambos Testamentos, pues así se traza una línea de continuidad
entre el mundo antiguo y el nuevo, el pasado y el presente. Se
halla patente en el Nuevo Testamento lo que oculto en el Anti- 2 De civ. Dei XI 18: PL 41,336: Cum botiorufn longe ma'tor numeras in
caelestibus
suae naturae ordinem servet.
Ibid., XV 1: PL 41,437.

La Ciudad de Dios

guo: quod in veten Testamento latet, in novo patet, repetirán
los siglos después del Santo 2 \
De aquí el carácter sagrado, misterioso, de la supervivencia
del pueblo hebreo, uno de los más antiguos del mundo. Fue el
germen, profecía y fundamento de la Ciudad de Dios; es decir,
tuvo un destino histórico, una predestinación singular, que no
cabe en las categorías del materialismo.
El principio, el medio y el fin de la Ciudad de Dios excluyen
un evolucionismo cíclico, circuitus temporum "°, ideado por los
antiguos pensadores. El mundo, según ellos, sigue un movimiento
circular, que es un remedo de lo eterno por la repetibilidad de
los mismos hechos. Pasado un intervalo de siglos, se iniciará el
movimiento circular de la Historia, y los mismos acontecimientos
correrán por el cauce abierto en lo pasado. Volverá Platón a enseñar en los jardines de Academo, rodeado de los mismos discípulos. " Pero lejos de nosotros dar oído a estas cosas. Porque Cristo
murió una sola vez por nuestros pecados y resucitó de entre los
muertos para nunca morir. Y nosotros, después de la resurrección, estaremos siempre en el Señor" 26.
La Historia, según los cristianos, se desenvuelve con un movimiento rectilíneo y progresivo que, brotando del Uno (principio), y pasando por el Medio o el dos, acaba su progresión en el
tres, que es la Trinidad, lugar del reposo sabático o fin último
de la evolución de los siglos. Creación, caída, revelación, Encarnación, Redención, Iglesia, forman las etapas maestras del progreso del género humano.
El origen de la Ciudad de Dios ha de buscarse en el cielo,
en Dios, principio universal de todas las cosas. Allí se remonta
San Agustín y descubre la separación de las ciudades ". En profundos capítulos resume la ontología del ser divino, raíz primera
y universal de donde procede cuanto se verifica con el concurso
de las causas segundas en el curso de los siglos. Dios es un principio único. No hay ningún dualismo de estilo maniqueo, porque
a la esencia del Sumo Ser nada hay contrario fuera del no ser 28.
"La división se inicia con la creación de los ángeles y se convierte
en lucha con la caída de muchos de ellos. No es la naturaleza
contraria a Dios, sino el vicio" ". La raíz última de la caída es
la defectibilidad, propia de toda criatura, que, por no ser el sumo
ser, puede separarse de él. El mal se incuba en la estructura me 24
Quaejthn. in Heptat. II 73: PL 34,623. Sobre el destino misterioso" del pueblo hebreo, léase a BERDIAEFF, El sentido de la Historia c.5 (Barcelona 1936).
-' De civ. Dei XII 13: PL 41,361. Cf. V. CAPÁNACA, LOS ciclos cósmicos en
la «Ciudad
de Dios»: «La Ciudad de Dios» 167 (1956) 9'5-112.
Ibid., ibid.: PL 41,362.
Ibid.,
XI
1: PL 41,348.
Ibid., XI 2: PL 41,350.
Ibid.: PI.41.J51.

Introducción

general

tafísica de la criatura, que no es simple, sino compuesta. Esta
metafísica, que llega hasta la viscera secreta del ser finito, sirve
a San Agustín para explicar los orígenes de la lucha entre las
dos ciudades, cuyas vicisitudes forman la trama interna de la Historia. Así entra en el engranaje de los sucesos humanos una nueva
fuerza que, juntamente con Dios y el libre albedrío, actúa también en nuestra Historia: el diablo, el espíritu caído y malo. El
interviene visiblemente en los primeros episodios del hombre para
derrocarlo de la maravillosa posición en que Dios lo colocara.
La filosofía de la Historia de San Agustín considera al hombre, en unión de todas las fuerzas mundiales, en un panorama
concreto de desarrollo. Los factores económicos y materiales resultan los más desestimados en el cuadro general. El demonio,
en cambio, tiene un relieve vigoroso en, el origen de la caída y
dirección del género humano, con cuya servidumbre constituyó
un reino, del que se hizo príncipe y mediador para la muerte,
en contraste con el Mediador para la vida, que es el Hijo de Dios.
Principio germinal, pues, de las dos ciudades es el primer
hombre, creado a imagen y semejanza de Dios. Desembarazándose
de algunas cuestiones espinosas relacionadas con el origen de las
dos ciudades—creación de los ángeles, su caída, mutabilidad de
los espíritus finitos, principio temporal del linaje humano y del
mundo, exclusión de los círculos eternos de los antiguos filósofos—, pasa el Santo al argumento de excursus o progreso de ambas ciudades. El hombre, aunque principio único, no fue creado
en la soledad ni para vivir aislado, sino para que de él se propagase la multitud, es decir, se formasen las ciudades. Nada hay
tan social por naturaleza como el hombre y nada tan discorde por
el vicio como él mismo"".
"Así, pues, en aquel primer hombre creamos que tuvieron su
origen en el género humano, no ya según la evidencia, pero sí
según la presciencia de Dios, las sociedades, como dos ciudades" "
6.

LOS DOS AMORES

Comienza, pues, la Historia: Fecerunt civitates duas amores
dúo: terrenam scílicet amor sui usque ad contemptum Dei, caelestem vero amor Dei usque ad contemptum sui 32. He aquí uno
de los más bellos pasajes sobre el origen inmanente de ambas
ciudades; él manifiesta uno de los aspectos íntimos y originales
de los acontecimientos humanos.
El hombre se introduce aquí en la corriente viva de los suceso
<

De ctv. Dei XII 27,1: PL 41,375.
Ibid., ibid.
Ibid., XIV 28: PL 41,436.

La Ciudad

de

Dios

sos como causa de los mismos movida por dos resortes opuestos:
el egoísmo y la caridad. Son los dos principios dinámicos: uno,
positivo y creador de valores eternos, y otro, preferentemente negativo, si bien capaz de crear valores terrenos.
Los que insisten en decir que la concepción de la Ciudad de
Dios es puramente teológica, y más los que excluyen total o parcialmente todo sinergismo combinado de las causas segundas y
de la primera, pueden leer en este texto cómo se debe la formación de las dos ciudades a los dos amores humanos, uno de ellos
demasiado humano. Son los artífices de la Historia, la cual es
iluminada con una luz psicológica fuerte, permitiéndonos entrar
en el secreto motivo de las acciones. Las pasiones humanas intervienen en el drama de la Historia.
Se ha apuntado la idea de que San Agustín, al resumir las
causas motrices de los acontecimientos, incorporaba en el organismo de la Historia la propia realidad de su espíritu, que fue
también suelo de un drama de choques formidables, de un duelo
a muerte de los dos amores. Dos amores explican toda la sagrada
historia del espíritu de San Agustín. Dos amores intervienen,
entremezclándose y combatiéndose, en el curso de la sociedad
humana a lo largo de los siglos. El gran vidente cristiano halló
en sí mismo, en su más entrañada experiencia, el medio de intuir
y revelar los más hondos procesos históricos. Allí encontró una
miniatura de la Historia universal, de sus conflictos y de su desenlace último. En este aspecto, las Concesiones son un esbozo de
la Ciudad de Dios. Los hechos de la Providencia, los estragos de
la caída humana, el materialismo, el idealismo, el resurgimiento
paulatino a lo largo de luchas íntimas, la iluminación del espíritu, su liberación por la gracia, la transformación operada en el
hombre por el cristianismo, la Iglesia, la comunión de los santos,
pertenecen, sin duda, a la experiencia agustiniana y proyectan copiosa lumbre para comprender y enjuiciar los acontecimientos
culminantes de la vida histórica del género humano.
La misma propensión sigue cuando ve miniaturas de las dos
ciudades en el círculo de la familia. Así, la de Abrahán, con sus
dos hijos, uno de las promesas y otro de la carne, hace cierta
sombra o imagen: umbra quaedam huius civitatis 33. Tales interferencias entre lo individual y lo colectivo ayudan a comprender lo histórico, en el sentido universal de esta palabra.
Tal vez por esta causa, la lucha entre las dos ciudades está
concebida dialécticamente como tensión de contrastes, que serán
reducidos a una armonía final por la omnipotencia y la justicia
de Dios al fin de los tiempos. También aquí es rica la experien" De ch. Dei XV 2: PL 41,438.

Introducción general

cia de San Agustín con sus diversas catástrofes, sobre todo de la
conversión. Como en el orden individual, en el social, las catástrofes activan el proceso dialéctico, formando nuevos estados de
conciencia con el descubrimiento de nuevas necesidades por parte
del espíritu. Un cataclismo como el que presenció San Agustín
le obligó a una revisión de valores, despertando la conciencia
histórica, es decir, la necesidad de razonar el curso de los sucesos,
abarcándolos en su totalidad desde el principio del mundo hasta
sus días y vertiendo sobre ellos una luz nueva.
Los paganos inculparon a los cristianos de las calamidades
públicas. El cristianismo, decían ellos, ha traído estas cosas: Ex
quo sunt christiani, in ómnibus dejecit mundus. Desde que vinieron los cristianos, todo va mal; vamos a la ruina. ¡Ah los tiempos pasados! "
San Agustín les recordará un poco de su historia para probarles que las desgracias y calamidades acompañan al género
humano siempre, porque pertenecen a la cirugía de Dios. El médico corta y pincha sin miramiento, porque quiere la salud del
enfermo. Es la suya una aspereza suave y una crueldad compasiva.
Necesse est ut áspera sint témpora, dice el Santo pregonando una
concepción robusta y militar de la vida. Es necesario que los
tiempos sean duros. ¿Por qué? Por que no se ame la felicidad
terrena. Es necesario y medicinal que la vida presente sea sacudida y perturbada para que se ame la futura 3 \
Los males y calamidades, en el orden individual y social, son
en el proceso dialéctico de la Historia instrumentos quirúrgicos
con eficacia para espiritualizar a los hombres y evitar su aburguesamiento. San Agustín insinúa la necesidad moral de las catástrofes. Y así, la Iglesia hasta el fin del mundo inter persecutiones
mundi et consolationes Dei peregrinando procurrit";
va caminando entre las persecuciones del mundo y las consolaciones
del Señor.
7.

CRISTO EN LA HISTORIA

En el excurso de las dos ciudades, en combinación con los
dos amores humanos que avanzan contrastándose, se asocia el
amor de Dios, como medio impulsor principal de la Ciudad de
Dios. Aquí, el amor, como el eros platónico, es un mediador entre
lo terrestre y lo celeste y se ha encarnado en Cristo. El es propiamente el centro de la Historia, porque la formación de la
Ciudad de Dios constituye el fin del mundo.

MA,

CAILLAU et S. IVÉS., II

19.

os Ibid.
« De civ. Dei XVIII 51: PL 41,614.

ha Ciudad de Dios

Dice a este propósito Berdiaeff: "El concepto de la esporadicidad de los hechos, introducido en la realidad histórica por el
cristianismo, ha llevado a la conciencia cristiana a admitir que
en el centro mismo del proceso universal histórico existe cierto
hecho esporádico de carácter único y exclusivo, que no puede
compararse con ningún otro y de contenido tanto histórico como
metafísico. Este hecho es el advenimiento de Cristo. La Historia
es algo que tiene su significado oculto, que contiene en sí un
misterio. Es algo que ha tenido su principio y tendrá su fin. La
Historia tiene su centro, que es la aparición de Cristo en la
tierra" ".
Cristo señala, pues, una etapa terminal y otra inicial y eterna
en la Historia: el mundo antiguo le anticipa y le profetiza; el
mundo nuevo viene de El, porque lo ha creado con su gracia.
"Si la historiografía moderna, meditando en San Agustín, llega
a persuadirse de que Cristo es el centro de la Historia, hallará
la única explicación posible de la misma" 3*.
La Ciudad de Dios contiene una visión cristocéntrica que ha
sido clásica en el cristianismo y sigue siendo el más augusto monumento erigido en honor de Cristo, Rey de los siglos y dominador de la Historia, dividida en dos vertientes: una anterior, otra
posterior a su venida. La primera le prefigura. En los libros XV,
XVI y XVII discurre largamente San Agustín sobre la revelación
de Cristo desde los albores del género humano hasta la plenitud
de los tiempos. También el mundo pagano recibió la luz profética
de las sibilas.
Como punto germinal y terminal, Cristo abolió la economía
del hombre antiguo, operando una transformación espiritual en
el nuevo, operación espiritual que da sentido profundo a todo
el curso de la Historia. La creación de un tipo de hombre superior al antiguo justifica la divina pedagogía del Antiguo Testamento y abre nueva perspectiva para los tiempos futuros, señalados por una progresiva realización del plan divino, revelado en
el Mesías. Lo antiguo y lo nuevo se revela en espíritu y verdad.
La Ciudad de Dios tiene sus raíces y su complemento en el cielo
y sus brotes en el Antiguo Testamento, pues Cristo va tangiblemente unido al destino de los hombres desde el principio hasta
el fin de los siglos. El sentido de la Historia se aclara con la redención y el nuevo hombre que sale bañado y purificado de la
fuente bautismal. La luz de Cristo ilumina ambos Testamentos y
aun toda la historia de la humanidad, que suspira por un liber 31
3K

El sentido de la Historia p.43.
P A GEMELLI, Pref. al libro de A. ODDONE La figura de Cristo nel pensiero
di S. Agosiino VII (Turino 1930).

Introducción

general

tador. Cristo no sólo es substantia populi eius 3°, la sustancia del
corazón del pueblo hebreo, sino también de toda la humanidad.
Como mediador entre Dios y los hombres, verifica la unión de los
extremos, separados por el pecado. Y en esta unión se resume el
destino del hombre y el fin de la Historia. Por eso Cristo es verdaderamente el fundador de la Ciudad de Dios 40, porque mantiene el amor divino sobre la tierra, es decir, el esplritualismo en
lucha contra el egoísmo nihilista de los hombres. El mundo iría
a sumergirse en la animalidad sin la gracia de Cristo.
Aun al hombre alejado de la revelación positiva le cosquilleaba una sorda aspiración a Cristo. Me refiero aquí a teorías
religiosas que cundían con aplauso antes y después del cristianismo, y eran en última instancia un angustioso llamamiento al
Redentor. Así, San Agustín polemiza largamente contra Porfirio,
filósofo platónico propagandista de ciertas teorías religiosas del
Oriente sobre la purificación del alma por obra de genios benéficos—medianeros—para lograr la capacidad de ver a Dios y conocer la verdad: ad videndum Deum suum et ad perspicienda ea
quae vera sunt *".
Grupos de almas escogidas aspiraban a una unión íntima con
Dios después de purificarse de sus culpas. La frase del salmista,
tan cara a San Agustín, Mihi adhaerere Deo bonum est, puede
considerarse como la fórmula de este anhelo espiritual. Gran cosa
es estar unido a Dios, participar de su ser, de su inmortalidad y
de su gloria. Los conceptos de catarsis, athanasia, apotheosis, theopoiesis, theoria o contemplación expresan los profundos anhelos
del espíritu griego 42. Se apelaba a mediadores extraños para lograr la unión con el Ser supremo, a seres intermediarios entre el
cielo y la tierra. En resumen: se buscaba un mediador, un realizador de los anhelos espirituales de la humanidad. Y éste es
Cristo, en quien se cifran y cumplen no sólo las aspiraciones mesiánicas del pueblo hebreo, sino también los deseos de redención
del pueblo gentil.
"Por esta causa es El verdadero mediador, porque, tomando
forma de siervo, se hizo lazo de unión entre Dios y los hombres,
el Hombre Jesucristo, y recibiendo en su forma de Dios, juntamente con su Padre, el sacrificio, con todo, como revestido
con la forma de siervo, más quiso ser sacrificio que recibirlo,
para que nadie tomase ocasión de ahí para sacrificar a ninguna
criatura. Por eso es Sacerdote y El mismo oferente y ofrenda.

De civ. Dei XVII 11: PL 41.544.
Ibid.. XVIII 1: PL 41,559.
Ibid., X 9: PL 41,287.
Véase sobre estos temas el libro de A. ]. FKSTUGIÉRE L'idéal reltgteux des
grees et l'Évangile (París 1932J.

La Ciudad de

Dios

Y quiso que continuase en su Iglesia el sacramento cotidiano de
esta oblación, porque, siendo ella Cuerpo de la misma Cabeza, de
El ha aprendido a ofrecerse a sí misma. Y los sacrificios de la
antigua alianza eran signos múltiples y variados de este único
sacrificio, porque a él, como singular y único, lo prefiguraron
muchos, al modo que con muchas palabras se recomienda una
cosa sin causar fastidio" ".
Siendo el sacrificio el acto unitivo por excelencia con la divinidad, atrae a sí toda la liturgia. Por eso el drama del Calvario
es el acto histórico por excelencia, el de mayor resonancia en
la profundidad espiritual del hombre, la lumbre del tiempo y
de la eternidad.
La soteriología del mundo antiguo, con su disciplina theurgica y la eficacia de los sacrificios de la primera alianza, pierde
todo su valor con el sacrificio del Cordero divino, que es el acto
libertador y conectivo con nuestro Principio, el sacramento universal de purificación. In illo enim habent
misericordiosissimain
purgationem et mentís et spiritus et corporis sui. Vropterea quippe totum hominem sine peccato Ule suscepit, ut totum quo constat
homo a peccatorum peste sanaret 11. "Y no es la carne la que
por sí misma purifica, sino por el Verbo, por quien ha sido asumida, pues el Verbo se hizo carne y moró entre nosotros" ".
La teurgia porfiriana no quiso reconocer la humildad del Verbo, principio universal de purificación y santificación: " Esta es
la verdadera religión, que contiene el camino para libertar las
almas, porque ninguna puede liberarse más que por este medio" ".
"Este es el Mediador, que alargó la mano a los caídos y sumidos en lo profundo de la miseria" ". Porfirio se equivoca buscando en la India y Caldea el principio de la salvación y redención humana, porque Cristo es veracissimus
potentissimusque
mundator atque salvator. Fuera de El, nadie se ha salvado, nadie
se salva, nadie se salvará: nemo liberatus est, nenio liberatur,
nemo liberabitur ÍS.
8.

VALOR DEL CRISTIANISMO

De aquí se origina el valor del cristianismo en la Historia.
Los grandes pueblos europeos, que han prevalecido por su contenido histórico y el dinamismo creador de la cultura, deben sus
mejores dones al cristianismo, el cual ha iluminado el fondo

De civ. Dei X 20: PL 41,298.
Ibid.. X 27: PL 41,305.
Ibid., X 24: PL 41,301.
Ibid., X 31: PL 41,312.
Ibid., ibid.: PL 41,302.
Ibid., XXXII 2: PL 41,315.

Introducción

general

La Ciudad de Dios

oscuro de la Historia y de los movimientos del espíritu humano,
porque es el cuerpo místico de Cristo o una constante epifanía
de la luz de Dios en el mundo. La afirmación de Herder, patrocinada por Hegel, que la historia del mundo va de Oriente
a Occidente, porque Europa es el fin de la historia universal,
siendo Asia su principio, no puede admitirse en rigor, pero tiene
su verosimilitud, por haber sido Europa el suelo más fecundo de
la religión cristiana y la más alta manifestación del espíritu
humano.
San Agustín dedica páginas de maravillosa lucidez para probar la verdad de la Iglesia y sus derechos sobre los hombres,
como cuerpo de Cristo y brazo de su soberanía imperial. Ella
encarna la Ciudad de Dios, y como sociedad sobrenatural, cuyo
fundador es Cristo, extiende su jurisdicción más allá de los límites del espacio y del tiempo, porque comprende lo pasado, lo
presente y lo futuro. Sus miembros pertenecen a toda la humanidad desde los albores del paraíso hasta la consumación de
los siglos.
A todas las razas habla el lenguaje del amor y de la paz.
Su unidad viviente, la coordinación de todos sus miembros a un
fin de salvación, su trascendencia con respecto a todas las sociedades o entidades humanas, el milagro de su presencia en el
mundo, han sido objeto de las asiduas meditaciones del autor de
la Ciudad de Dios. La Iglesia ha venido
del ciel in térra a miracol

mostrare,

podemos repetir con Dante. Es el milagro vivo de Cristo en la
tierra una teofanía permanente que prolonga su presencia hasta
el fin del mundo. Para el que no cree en los milagros, ella es
milagro evidente, según un argumento clásico en la apologética
cristiana e incorporado por Dante en su Comedia ".
Su excurso, su crecimiento, se obra en virtud de una acción
divina o de un principio superior: gratia Dei desuper veniente,
per lavacrwm regenerationis in Spiritu Sancto misso de cáelo,
subinde cives eius accrescunt M. Su glorificación completa se reserva a los últimos tiempos, porque la Iglesia es escatológica y
mira a lo por venir, pues entonces se descubrirá su hermosura.
La escatología da sentido a toda su vida y aun a la Historia. El
movimiento y el curso de los siglos se ordena a un fin, cuya exploración es tema de los últimos libros de la Ciudad de Dios.
« Paradho, canto 24, v.105-107.
«• De civ. Dei XX 17: PL 41,682.

y.

EL ANHELO DE LA PAZ

Los hombres tienen un fin temporal y eterno, pero ambos
se funden en una sola y dulce palabra: pax. San Agustín dedica
a la paz páginas perennes como el bronce. Todas las cosas aspiran a la paz, y ésta es la tranquilidad del orden: pax omnium
rerum tranquillitas ordinis Sí. Como reposo y tranquilidad del ser
en todas sus manifestaciones, la paz fue estudiada por los filósofos antiguos, a cuyas opiniones pasa revista, estableciendo la
doctrina del sumo Bien y del fin del hombre.
El anhelo y tendencia universal a la paz se puede considerar
como el más hondo substrato de la Historia, lo mismo en la
Ciudad de Dios que en la terrena. La paz con Dios, con los
hombres entre sí, la paz doméstica, la paz ciudadana, la paz de
todas las cosas, son celebradas por San Agustín con entusiasmo.
Se ve que se halla en un campo de batalla, en frontera peligrosa
de muchos enemigos. Particularmente deleita el último capítulo
sobre el reposo eterno, tan admirado del gran, historiador italiano L. Tosti: " San Agustín ve el porvenir de la humanidad, no
a la luz de una razón que tantea, sino de una fe en plena posesión de lo que busca; por eso, mientras los demás historiadores
de su tiempo, sin prever el fin de la barbarie, se resignan a la
ley bruta de la materia que todo lo disuelve, San Agustín se
eleva a la ley psicológica, que hace inmortal al espíritu creado y,
traspasando el valle de lágrimas, se encumbra y contempla la
glorificación de la humanidad redimida en la Ciudad de Dios.
Mientras San Jerónimo tiembla, aterrado en Palestina por la ruina de la grandeza del Imperio romano; mientras Salviano humedece con sus lágrimas las ruinas de los bárbaros, San Agustín
eleva a la patria celestial el poema lírico con que termina su
razonamiento acerca de la Ciudad de Dios. Al que atentamente
investiga en la Historia la razón moral de los pueblos del siglo V,
parece aquella poesía como una dichosa vena del paraíso, que
alivia y conforta el pecho de las contristadas generaciones, sanando sus heridas y haciendo germinar la esperanza del porvenir,
como una rociada que se expande y suaviza la corteza de la nueva
civilización" I2.
Difícilmente se olvida la prosa graduada y musical de estas
frases con que acaba el libro último: Ibi vacabiinus et videbitnus; videbimus et amabimus; amabimus et laudabimus. Ecce quod
erit in fine sine fine. Nam quis alius noster est finís, nisi perve 11

"

De civ. Dei XIX 13,1: PL 41,640.
Cit. por F. MBDA, S. Agostillo p. 146-7.

Introducción general

La Ciudad de

ñire ad regnum cuius nullus est finisp
Allí descansaremos y
contemplaremos; contemplaremos y amaremos; amaremos y alabaremos: he aquí lo que será nuestro destino eterno. Pues ¿ a
qué más aspiramos sino a un reino inmortal?
Cada una de estas expresiones rezuma altísimo sentido; así,
en el videbimus se condensa la aspiración de la filosofía y humanidad antiguas lo mismo que la del alma agustiniana, porque
la contemplación de la Verdad eterna es el fin del hombre.
Tal es el fin de la Ciudad de Dios: la eterna visión de la
Hermosura primera e infinita.
10.

HISTORIA DE ROMA

Con todo lo dicho se resumen algunos aspectos fundamentales de la grande obra de San Agustín, pero no quisiera inducir a
los lectores a un error haciéndoles creer que con lo expuesto
basta para conocerla. La Ciudad de Dios es inagotable vivero de
intuiciones e ideas filosóficas, teológicas, históricas, críticas, religiosas. Y si bien en la exposición anterior nos hemos atenido
particularmente a los aspectos de más universal y profundo eco
en la historia de la cultura cristiana, con todo, conviene aludir
a la parte polémica y circunstancial, a que están dedicados los
diez primeros libros. Es lo que ha llamado G. Simard "el panteón
de los dioses" "4, o crítica de la religión pagana y aun de toda la
cultura romana antigua, apoyada sobre fundamentos religiosos,
como demostró Fustel de Coulanges.
Los paganos atribuían la caída de Roma al cambio de religión. Los dioses mostraban su disgusto por haber abandonado
su culto, trocándolo por el de Cristo. Símmaco, prefecto de Roma,
había expresado con singular elocuencia ante el Senado la necesidad de restaurar el culto antiguo para levantar de su postración al Imperio. Eran los últimos coletazos del paganismo: "Parece que la misma Roma se pone en pie en vuestra presencia y
os dice: Nobilísimos príncipes, padres de nuestra patria, respetad
la ancianidad a que me hizo llegar el sagrado rito que invoco,
venerad mis antiguas solemnidades. Ese culto puso al mundo
bajo mis pies; estos sacrificios alejaron de mis muros a Aníbal
y del Capitolio a los galos" ".
San Ambrosio se irguió valeroso contra las reclamaciones del
prefecto romano. Pero el conflicto se agravó con motivo del saqueo
de Roma por Alarico y sus huestes en el año 410. Reflejo de las

De civ. Dei XXII 30: PL 41,804.
" Philosophie et tbéologie de ¡' bistoire d'apres la Cité de Dieu:
l'Univtrsité
d'Ottawa» 7 (1937) 441-48.
Cit. por F. MEDA, O.C. p.132.

«Revue de

Dios

conciencias perturbadas por la gran catástrofe, se levantó un
clamor de querella y acusación contra el nombre de Cristo y los
cristianos. Cundían los sofismas de labio en labio, con estrago de
la fe cristiana. La Iglesia era blanco de una acometida frontal,
en que esgrimían sus armas la calumnia popular y el pensamiento erudito. Los dioses presentaban su batalla contra el Crucificado, y San Agustín fue el campeador de la fe y de la cultura del
cristianismo. Fruto del celo y ciencia del Obispo de Hipona, lanzó al mundo la Ciudad de Dios, armada de una serenidad lúcida
y de un empuje belicoso sin igual. Unde ego exardescens zelo
domus Dei adversas eorum blasphemias vel errores, libros de civitate Dei scribere instituí ".
Los diez primeros libros contienen la defensa de los cristianos
contra las acusaciones paganas y su creencia de que el politeísmo
había sido el instrumento del dominio y del bienestar de Roma.
San Agustín demuestra la falsedad del politeísmo y la impotencia de sus dioses para defender el Imperio y librarlo de los males
y catástrofes. Lejos de cooperar a su esplendor, contribuyeron a
su ruina. Es una ilusión creer que los tiempos antiguos fueron
de oro, pues infortunios y calamidades forman el tejido mismo
de la historia de Roma desde el principio. Los males alternan
con los bienes, las derrotas con las victorias.
La evolución política de Roma, monárquica, republicana, imperial, no aseguró su equilibrio colectivo. Guerras y disidios intestinos la desgarraron continuamente. Los nombres de Ciña,
Mario, Sila, Léntulo, Catilina, Lépido, Cátulo, César y Pompeyo
evocan recuerdos de interminables discordias. No tienen los paganos derecho a inculpar a los cristianos por las calamidades que
padecen; la historia de entonces había sido la historia de siempre.
Después de esta vigorosa crítica indaga San Agustín las causas de la grandeza y decadencia del Imperio romano. "La causa
de su grandeza no fue ni fortuita ni fatal" ".
La fortuna es un nombre vano. Lo fatal supone "la necesidad
de cierto orden, que se verifica fuera de la voluntad de los hombres y de Dios. Prorsus divina Providentia regna constit-uuntur
humana. Por un orden providencial se establecen los imperios
humanos" ".
La verdadera dinámica de la fundación, desarrollo y decadencia de los imperios reclama la acción de Dios y de los hombres,
porque dos amores han levantado sus ciudades. San Agustín, buceando siempre en la psicología humana, hace intervenir las causas segundas en el tejer y destejer de la historia de Roma. Un
« Retract. II 43: PL 32,648.
"5S De ch. BfiVl: PL 41.141.
Di civ. Dei Y 1: PL 41,141.

Introducción general

La Ciudad de Dios

amor terreno basta para explicar el origen y desenvolvimiento
de la ciudad terrena. Y al decir amor terreno no se alude aquí
al puro egoísmo, sino a la adhesión y búsqueda de ciertos valores
humanos o de virtudes naturales por las cuales mereció la fortaleza, relativa estabilidad y señorío de su imperio. El centro de la
dominación de los reinos del Oriente pasó al Occidente, superando Roma a todos por la magnitud y esplendor de su poder °B.
Una causa psicológica y otra providencial explican la soberanía de Roma. La primera abraza el conjunto de las cualidades
morales del pueblo romano; el amor a la libertad y la ambición
de alabanza y gloria encendieron su ánimo para emprender cosas
grandes 00. Era un ideal para ellos "morir víüientemente y vivir
libres". Satisfecho el deseo de la libertad, una de las más urgentes necesidades de la naturaleza humana, les entró el deseo de
gloria y dominación, pasiones capaces de despertar un intenso dinamismo en la Historia.
Por otra parte, fino psicólogo San Agustín, observa y pondera
un hecho que influyó en el carácter y moralidad del pueblo romano: unas pasiones regulan la acción de otras; la vegetación
frondosa de un amor impide el crecimiento de otros por limitación inherente al desarrollo de la actividad humana. Es lo que
liama el Santo comprimere vitia ".
Unas pasiones comprimen y sofocan a otras. Impulsos más
nobles tienen a raya otros más egoístas y menos creadores, como
la avaricia y la lujuria ". El amor a la libertad es independencia
patria, el deseo de conquistas, la piedad religiosa, acostumbraron
a los romanos a ciertos hábitos de disciplina ética, a la frugalidad
de la vida, que los mantuvieron lejos de otras libídines turpiores ". Ya Catón explicaba la antigua grandeza de Roma por sus
virtudes morales: laboriosidad de la familia, sentido jurídico de
las relaciones sociales, la libertad y sinceridad en el consejo, la
ausencia de delitos y vicios "'.
La ética, pues, tiene una significación altísima en la grandeza
del Imperio romano, así como su decadencia le vino de la relajación de las costumbres. El sociólogo G. Ferrero coincide en
este punto con San Agustín 65. Debe añadirse a ésta una causa,
providencial: otorgó Dios el imperio a los romanos ad domando,
gravia mala multarum gentium 6C. Roma fue un instrumento de

civilización antes de venir Cristo y como una miniatura de la
Ciudad de Dios por su amor a la libertad, a la justicia ya la
patria de este mundo. En sus grandes hombres pueden aprender
los hijos de la Ciudad de Dios a estimar la gloria de la patria
eterna.
Ni con lo expuesto se agotan las causas explicatorias del progreso y grandeza del imperio romano: "Aunque he expuesto
algunos motivos por los cuales el único y verdadero y justo Dios
ayudó a los romanos, porque fueron buenos según cierto tipo
de ciudad terrena, a conquistar la gloria de tan vasto Imperio,
con todo, puede haber otras causas más ocultas, según los diversos méritos de los hombres, conocidos de Dios y no de nosotros" ".
Los méritos de los hombres tienen, pues, una singular importancia en el desenvolvimiento de la Historia, por ser uno de
los factores en la marcha ascendente o descendente del género
humano. La visión providencialista de San Agustín no excluye
aquí tampoco la acción de las causas segundas o concurso del
libre albedrío humano.
Por un proceso contrario se explica la decadencia romana:
los vicios minaron su virilidad y prepararon su caída. Las pasiones más nobles y creadoras fueron sofocadas por las del lujo y
la lujuria, trayendo como consecuencia la enervatio animi et corporis". La disolución de los ánimos produjo la disolución de
la patria "*.

« Ibtd., V 13: P L 41, 158.
Ibtd., V 1H: P L 41,155. Foríiludinem
gentiliu-m mundana
cupiditas,
fortitucíutem christianorum
Dei caritas facit (Op. imp. cont. luí. J 83 - PL 35 1104)
Ibid., V 13: PL 41,158.
Ibtd.
Ibid.
" De civ. Dei V 13: PL 41,157.
" Véase a G. SEMEIUA, La romaniti
di S. Agostino:
«Vita e Pensiero» (agostosettembre 1930) p. 479.
«» De civ. Dei V 13: P L 41,157.

dinem

Ibid.: P L 41,166.
o» Ibid.: P L 41,155.
No he aludidoauna polémica sobre la existencia de ias leyes históricas,
reguladoras de los acontecimientos. Me interesa aquí recoger la opinión de COtta viano, uno de los pensadores más agudos, de Italia. En polémica con TJ. Padovani,
el cual no admite una filosofía de la Historia, por ser irreductibles a leyes lijas
los modos 'de obrar 'del albe'drío 'humano, y solamente pueden interpretarse a la luz
de unplan divino, revelado por el mismoDios, Ottaviano quiere funldar una
ciencia nueva, que llama praxiologia
o ciencia 'de la práctica, no en el aspecto
deontológico o de lo que deben hacer los hombres, sino de lo que hacen. La praxiologia estudia l'agiré
pratico umano;
determina, define, Clasifica las constantes
de la acción del hombre. Con este propósito formula, diversas leyes praxiológicas:
leyes de las necesidades y deseos, sobre los alimentos, familia, vida social, vestido,
habitación, cultura, diversiones; leyes de interés y leyes de la fenomenología
del sentimiento,
de las cuales la fundamental y primera es la eudemonológica; todo
hombre tiende a su conservación
indefinida
ya su total felicidad
(Storia, Filosofía
¿ella
Storia, ScieHza della Stofia. Intorno a una nuoot scienza da fondare):
«Rivista di
Filosofía Neoscolastica» XXVII 1 ( 1935 ).
Creemos que esta tentativa se halla dentro del más estricto espíritu agustlniano
de la Ciudad de Dios, porque si dos amores han construido la Historia, las leyes reguladoras de ambos amores, uno espiritual y otro egoísta, son las que rigen los
acontecimientos humanos. Las leyes de la Historia serán las leyes de los dos amores. Las que formula Ottaviano regulan, sobre todo, el egoísmo más que la caridad
yamor espiritual, porque como filósofo busca las raíces de la práctica del hombre:
pero no puede negarse que tenemos aquí el desarrollo legítimo, de un pensamiento
capital de la Ciudad de Dios. La ley eudemonológica, verbigracia. San Agustín la
menciona y formula frecuentemente.

Introducción
11.

La Ciudad de Dios

general

MINIATURAS DE LA CIUDAD DE DIOS

Entre todos los libros agustinianos, la Ciudad de Dios ha tenido un privilegio: el de haber sido ilustrado por los artistas,
sobre todo medievales. Comentaristas, pendolistas y miniaturistas
lo han hecho tema de su meditación, de su estudio y arte. ¡Con
qué adornos y decoraciones suntuosas, con qué magníficas orlas
y follajes, con qué sabias iluminaciones supieron los artistas del
Medioevo realzar las polémicas y las ideas del gran Doctor! La
púrpura y el oro, con la más deliciosa mezcla de colores y fantasías, han rendido homenaje al pensamiento verdaderamente
regio, con que tantos reyes desde Carlomagno se alimentaron
de la lectura del gran libro.
El aristócrata francés, el conde A. de Laborde, en una obra
verdaderamente monumental, ilustrada con más de cien láminas
o reproducción de miniaturas, nos da noticia de unos doscientos
cincuenta manuscritos miniados de la Ciudad de Dios '". Pero él
estudia particularmente sesenta y uno, dispersos por las principales bibliotecas europeas: París, Roma, Florencia, Milán, Turín,
Amberes, Avranches, Autún, Besangon, Nantes, Budapest, Bruselas, La Haya, Bamberg, Munich... Algunos códices muestran
claramente el nombre del artista, como el de Roma de 1882:
Opus lacobi de Fabriano, miniatoris. Al fin de algún códice se
lee: Liberati sumus, aludiendo al penoso trabajo que suponía la
copia e iluminación de una obra como la Ciudad de Dios. ¡ Qué
descansada debía de quedarles la mano cuando daban la última
pincelada a la miniatura, o a un ápice de una letra capital!
Las miniaturas principales pertenecen a la escuela francesa,
que gozaba de muy buena reputación en la Edad Media. Dante
en la Divina Comedia alude al arte de alumbrar o iluminar que
se cultivaba en París:
L'onor di quell'arte
Che alluminare é chiamata a Parisi ".
Sobre todo la versión francesa del abogado Raoul de Praelles
(Radulphus de Praelis) fue privilegiada en este aspecto.
Carlos V, interesado en aumentar su biblioteca, que ya contaba con más de 1.000 volúmenes, "en el año 1371—dice Laborde—pidió a Raoul de Praelles que tradujese al francés la Ciudad
de Dios, esclareciendo el texto con abundantes explicaciones, sobre todo en los pasajes relativos a la historia antigua.
Les Manuscrtis a peinlures de la Cité de Dieu (París 1909). Tres grandes
volúmenes. En los dos primeros nos da noticia de la vida, obras y sobre todo
de la Ciudad de Dios y de la tradición manuscrita e ilustrada por los artistas dü
Medioevo.
El tercero comprende la reproducción de las láminas.
Pttrgat. XI 80-1.

Porque entonces las memorables gestas de los griegos y latinos, de Alejandro y de los Césares romanos entusiasmaban al público, que había acogido con agrado las compilaciones de Vicente de Beauvais. El éxito fue grande, y desde entonces, si los clérigos hicieron todavía copiar los ejemplares latinos de la Ciudad
de Dios, en general sin miniaturas, para estudiar las ricas enseñanzas teológicas del gran Padre de la Iglesia, en cambio, los
príncipes, los grandes señores y los ricos comerciantes mandaron
hacer hermosos ejemplares de la traducción y comentarios de Raoul
de Praelles, buscando menos las ideas del Obispo de Hipona sobre el cristianismo que las glosas del traductor sobre el mundo
antiguo.
Pero el hecho es que ni los copistas ni los miniaturistas bastaban para satisfacer las demandas, y desde el año 1376 al 1503
se publicaron 57 códices, ilustrados con pinturas, de los que 45 son
ejemplares franceses, sin duda los más bellos, y sólo 12 están en
latín, algunos de los cuales fueron encargados por extranjeros
o por eclesiásticos a quienes era familiar esta lengua. La ejecución de más de la mitad de estos manuscritos corresponde a los
años que van del 1373 al 1410, coincidiendo con las aficiones
literarias de Carlos V y las prodigalidades artísticas de sus hermanos, que fueron generosos coleccionadores" 72.
Raoul de Praelles, para sus comentarios, utilizó las obras de
tres autores: de Nicolás Triveth, muerto en 1328; de Tomás Valléis, muerto en 1340, y la de Francisco Mayrón, autor de la
colección que lleva por título Flores D. Agustini ex suis libris
"De Civitate Dei". Así, en el siglo XIV hallamos cuatro comentadores de la Ciudad de Dios.
Por las miniaturas se puede saber cómo leían los medievales
la Ciudad de Dios y cuáles eran sus argumentos preferidos. La
toma de Roma por Alarico, las historias de Rómulo y Remo, los
dioses del paganismo, las prácticas religiosas, los juegos de los antiguos, los filósofos como Varrón, Apuleyo, Plotino, Porfirio,
Nigidio, las crueldades de Nemrod y de Mitrídates, los misterios
de la creación del mundo, los ángeles y los demonios, la historia
de Adán y Eva, de Caín y Abel, el diluvio, el Arca de Noé, la
vocación y sacrificio de Abrahán, las historias de Josué y de Moisés, los profetas, David, Faraón, Goliat, Babilonia, las dos ciudades con sus virtudes y vicios, la mediación de Cristo, el paraíso,
el infierno: he aquí los temas principales que iluminaron los
artistas de la Ciudad de Dios.
San Agustín aparece frecuentemente en las letras capitales,
en las orlas o en los cuadros. Unas veces explica a sus discípulos

- O. c, I p.173.

S.Ag. 1

a

Introducción general

las ideas de la Ciudad de Dios, o las predica al pueblo, respondiendo a las calumnias de los paganos sobre el saqueo de Roma.
O se le ve disputando con Plotino o con Apuleyo, o con Porfirio,
demostrando la superioridad del cristianismo sobre todas las teologías paganas.
Uno de los filósofos más celebrados es Varrón, citado con
tanto elogio por el autor de la Ciudad de Dios.
La superioridad de San Agustín sobre todos los doctores es
tema que tienta a los artistas. En un Ms. francés, n.18 de la Biblioteca Nacional de París, del año 1473, rodean al Santo maestros y doctores de todas las escuelas y hábitos: Gregorio de
Rímini, Egidio Romano, Tomás de Argentina, Santo Tomás de
Aquino, San Alberto Magno, Pedro de Tarantasia, T. Walden,
J. de Bolonia, San Buenaventura, Escoto, Alejandro de Hales, San
Jerónimo, San Hilario, San Ambrosio. Y un ángel despliega una
bandera donde se lee: Super omnes Augustinus.
Las miniaturas resumen la doctrina de un capítulo o de una
polémica. Así, en una viñeta del Ms. de Nantes se alude a la
disputa de la Ciudad de Dios acerca del origen del mal, que es
la malicia de la voluntad.
Un refectorio de convento, por una ventana de doble fondo,
deja entrever la ciudad. Dos religiosos comen, y otros dos discuten sobre la buena y la mala voluntad. Desde la cátedra un doctor dice: Peccatum est voluntas retinendi vel consequendi quod
iustitia vetat.
Otro sentencia: Omnis creatura Dei bona est. Un tercero
asegura: Sola hominis voluntas mala. Y San Agustín define:
Omnis humana perversitas est uti fruendo et frui uiendo.
Como se ve, es toda una síntesis de metafísica y psicología
de la voluntad. Así, puede concluirse que, después de la Biblia,
la Ciudad de Dios contribuyó notablemente al desarrollo del arte
ilustrativo de los libros que cultivaron los medievales. Ellos sabían que la letra con pintura entra, y así honraron e iluminaron
uno de los libros más luminosos que nos ha dejado el genio de
San Agustín.

XIV
SAN AGUSTÍN, GENIO DE EUROPA

1.

UNA CAPRICHOSA ECUACIÓN

San Agustín es uno de los máximos genios de Europa, pues
ha recogido las aspiraciones y concentrado lo mejor del espíritu
de Occidente. La historia de la cultura europea lleva doquier impresas las huellas de su pensamiento.
Para medir la anchura y profundidad del epíteto enunciado
conviene ir primero a una congrua definición de Europa. Con
una ecuación tal vez un poco caprichosa, pero que me sirve a
mí para ordenar las ideas de este artículo, podría formularse la
siguiente equivalencia:
EUROPA = E" + R° + P a
Los signos abreviados equivalen a Evangelium, Ratio y Patria. Evangelio, Razón y Patria forman los principios plásticos
de Europa, o si se quiere, la Religión cristiana, la Razón o la
Ciencia y el principio de las nacionalidades. En tres grandes pueblos se cifran los tres elementos: en Jerusalén, Grecia y Roma.
El Evangelio, con la visión sobrenatural del mundo, nos ha
venido de Jerusalén; la Razón, de Grecia; la Patria o nación
en su más perfecta forma, de Roma.
La fuerza de Dios, la fuerza de la razón, la fuerza de la autoridad; la ley de Gracia, la ley de Grecia o de la Lógica, la ley
de la justicia; la visión sobrenatural, la visión racional, la visión
pragmática del mundo; el Logos hecho carne, el Logos hecho
reverbero de pensamiento universal, el Logos reflejado en la ley
eterna y en el orden de la conciencia; el credere, intelligere y
agere, o la fe, la inteligencia y la acción; he aquí la maravillosa
trinidad creadora de la cultura y del espíritu de Occidente.
El Evangelio fue la levadura sobrenatural que transformó la
faz de Europa. El hombre antiguo tenía una visión miópica y
fragmentaria de la humanidad, que el cristianismo corrigió con
tres catolicidades: la de la gracia y redención, la del Logos que
alumbra a todo hombre que viene a este mundo y la de la política y gobierno de las almas. Al decir San Juan que el Verbo
ilumina a todo hombre que viene a este mundo, canonizó las as-

Introducción

general

piraciones y barruntos de una filosofía perenne, latente en los
espíritus más elevados de la Antigüedad. A todos alcanza la luz
y el calor íntimo de Cristo, cabeza y germen de un nuevo tipo de
humanidad, muy superior al antiguo. Verbum Dei omnes compluit, diría el Santo. El Verbo de Dios a todos baña con su rocío.
La concepción que venía elaborándose lentamente en el pensamiento de algunos judíos, diseminados por el mundo griego,
fortalecida por la fe, hizo posible la consagración y bautismo de
la cultura griega, que apadrinaron algunos Padres de la Iglesia.
Este episodio, interesantísimo en la historia de la cultura europea,
podría definirse como las nupcias de la razón con el Evangelio
en la mente de Europa.
La tercera catolicidad que trajo el Evangelio preparó su desposorio con Roma o el orden romano. Ella entrañaba principios
dogmáticos y soteriológicos, esto es, la doctrina de la unidad del
género humano, la igualdad de los hombres ante Dios, la universalidad de la salvación. Nuevas ideas-fuerzas, ellas coadyuvaron
a la consagración del esfuerzo imperialista de la reina de Occidente. Roma aspiraba a un plan universalista, pero carecía de
fuerza espiritual y de elementos aglutinantes para la formación
de una verdadera sociedad de almas.
El cristianismo, pues, entrañaba un doble impulso de conservación y de adquisición o creación. Por el primero, respetaba
y vivificaba cuanto hallaba sano en la naturaleza humana en
griegos, latinos o bárbaros; convertía las basílicas en iglesias, asimilaba lenguas y costumbres, usos, trajes, etc., e infundía un nuevo espíritu en los organismos creados. Se mostraba depositaría de
la tradición, en el noble sentido de esta palabra.
Pero, a la vez, el celo de las almas la obligó a predicar ed
Evangelio a toda criatura, desarrollando una fuerza expansiva sin
igual y llevando a la práctica el plan universalista, de espíritu
romano. El progreso del reino de Dios, a la par que unía a los
pueblos más antagónicos en la unidad de Cristo, cabeza del género humano rescatado con una misma fe, un bautismo y sacramentos, desarrollaba las diferencias cualitativas de las naciones europeas, creaba lenguas, interpretaba y asimilaba su arte,
forjando una nueva fisonomía individual y literatura; y esta
fusión de rasgos individuales y universales era el principio de
las nacionalidades europeas, cuya fisonomía sería indefinible sin
el cristianismo.
Pues bien: el genio de San Agustín es la confluencia de todas
estas avenidas espirituales, que fertilizaron el espíritu de Occidente. Su finosomía tiene un valor extraordinario para comprender y definir el espíritu europeo, pues resume el Evangelio, la

San Agustín, genio de Europa

razón de Grecia y el orden romano como teólogo del Verbo encarnado, intérprete de Platón y organizador de la Ciudad de Dios
o del imperio universal de las almas.
Lo más puro del Evangelio, del espíritu de Atenas y de Roma
ha destilado su esencia en el genio de San Agustín, en quien se
puede estudiar la conexión de las tres simbólicas ciudades. El es
místico, pensador y organizador de la nueva patria de las almas,
y viene de Jerusalén, de Atenas y de Roma. Cicerón le impulsó
hacia Grecia en busca de la sabiduría, y Grecia o Platón con su
doctrina de las ideas le careó con el Oriente del Logos, que
es Cristo.
Por eso San Agustín resume los tres tipos más interesantes
de la cultura europea: el hombre pagano, que no conoce a Cristo y vive in puris naturalibus fuera del orden, pero en busca de
un nuevo orden, que presiente con su razón y corazón; el hombre cristiano o medieval, que ha realizado la simbiosis de lo divino y humano, infundiendo el espíritu de Cristo y del Evangelio en toda la cultura; y el hombre moderno, pues San Agustín
ha sido llamado por Harnack, con aplauso de muchos, el primer
hombre moderno por la fuerza inexhaurible de una subjetividad
flameante, que abrasa todo cuanto pasa por sus manos.
"Hay momentos—dice R. Eucken—en los que Agustín, con
su subjetividad e iniciativa, se acerca más a nosotros que Hegel
o Schopenhauer" 1.
Por eso en la unidad viviente de la persona de San Agustín
se trenzan todos los graves problemas en que se ha empleado el
esfuerzo del Oriente, de Grecia y de Roma. Se refieren particularmente a tres aspectos: la unión con Dios, la concepción racional del mundo, la paz y ordenación de la Ciudad de Dios.
El genio del Oriente busca, sobre todo, la unión con Dios,
realizada plenamente en Cristo, el nuevo Adán de la humanidad
redenta. El genio griego bracea con los problemas de la comprensión racional del mundo por medio de las categorías filosóficas
y creaciones artísticas, no superadas aún por ningún otro pueblo.
Roma trabaja por la organización de la ciudad terrena, poniéndola
al amparo de un orden eterno basado en las leyes de la justicia.
El espíritu de los tres genios alienta en Agustín. La religiosidad del Oriente, el espíritu contemplativo de los helenos y el
pragmatismo romano hallan en él una acogida cordial. Su filosofía es una sponsalis philosophia, una filosofía nupcial que aspira
al enlace casto y conyugal con Dios; al esclarecimiento del universo, con el auxilio, sobre todo, de categorías religiosas, ya la
organización de la humanidad en una societas qua efficimur unum

Los grandes pensadores p.292.

Introducción

Corpus unici Filii Dei ~ o la Iglesia ecuménica. Estos problemas,
de una complejidad inabarcable, han acuciado siempre el genio
agustiniano, el cual fue un campo de formidables tensiones. Los
problemas reviven en él como fuerzas en estados de tensión. No
es un intelectual a secas, sino un hombre de férvidos impulsos
vitales, siempre en ansia de lo mejor, lo mismo en el orden de la
verdad que del bien moral. No es que haya de considerársele,
como insinúa Eucken, interiormente desgarrado por dudas penosas o inseguro de sus posiciones. Ninguna duda ni íntima tortura rasga el equilibrio de su vida. Se siente bien defendido en las
manos de Cristo, amparo y fortaleza torreada de su alma. Y sabe
muy bien que lo que guarda Cristo no lo puede arrebatar el
Anticristo. Quod custodit Christus non tollit Gothus 3.
Su vida está asentada sobre sólidos cimientos y certezas invulnerables, si bien, dentro de la seguridad que mana de su conciencia de cristiano verdadero, él se mueve en su inmenso campo
de tensiones con un dramatismo impresionante.
2.

UNIDAD DE

CON TRASTES

Uno de los más agudos intérpretes actuales del agustinismo,
E. Przywara, define el genio agustiniano como complexio oppositorum, como polaridad y unidad de contrastes. Consecuente con
una filosofía que quiere adaptar a nuestro tiempo, y que él llama
filosofía de la polaridad para armonizar las más divergentes tendencias modernas en una síntesis equilibrada, eine Philosophie
des Ausgleichs l, aplica su doctrina a San Agustín, en quien admira la unión de los contrastes. Hay ciertamente en él una unidad sistemática y cultural y una unidad de la personalidad y del
carácter, jporque sin estos valores no puede darse ningún genio
de fuerza creadora e influyente. Pero la unidad asequible al hombre en la tierra es por síntesis de oposiciones y contrastes. Abarca la variedad y la multiplicidad, no dispersa, sino armonizada 5.
"Las fuerzas opuestas, al encontrarse, producen una tensión,
que tiende a descargarse para dar lugar a nuevas tensiones y nuevas descargas. En esta no interrumpida serie de mutuas oposiciones y descargas se contiene una ley vital de la naturaleza y del
hombre" ".
A San Agustín no le era desconocida la ley de la polaridad,

San Agustín, genio de Europa

general

Serm. 71,17,28: PL 36,431.
Serm. 296,8,9: PL 38,1557.
Gottgebeimnis der Welt p.137 (Münchea 1923).
Cf. Augustinus Die Gestáis ais Gefüge. Esta obra de Przywara, de un robusto
aliento moderno, ha sido vertida primorosamente al castellano por el agustino
P. Lope
Cilleruelo: San Agustín (Calpe, Buenos Aires 1949).
A. RADEMACHER, Religión y vida p.18 (Madrid 1940).

porque para él contrariorum oppositione saeculi pulchritudo componítur \
Su mismo estilo, robustamente antitético y variado, revela esta
dimensión de su personalidad. Los más graves temas con que
luchó la antigüedad revivieron en San Agustín, buscando una
armonía de soluciones.
Así despertaron un vivo interés en él los dos motivos entrañados en la filosofía griega: el motivo parmenídeo y platónico,
que aspira a subir de lo mudable y transitorio a un reino de
esencias puras e inmortales, y el motivo heraclíteo-aristotélico del
movimiento o del ritmo de los contrastes, es decir, de la dialéctica de la variación, donde emergen a la luz los más diversos aspectos del ser ".
San Agustín es a la vez metafísico del Ser esencial e inmutable y metafísico del tiempo o del ser sometido al ritmo dialéctico
de los contrastes. De aquí la inquietud agustiniana, que no es
veleidad de espíritu, sino necesidad del flujo vital en peregrinación a lo absoluto por la línea del credere, intelligere, videre.
La fe le impulsa a la inteligencia, y la inteligencia a la visión,
con un proceso indefinido cuyas etapas son grados de purificación. Para él, la posición de la criatura es como la del polo negativo que busca al positivo del ser absoluto, de quien le separa
una distancia infinita ya quien, no obstante, lo siente próximo.
La tensión entre ambos polos se transforma en energía cinética,
en luz que inflama todo su ser. El espíritu agustiniano se halla
constantemente alimentado con estas altas tensiones y descargas.
Por eso todas las polaridades del espíritu europeo viven en
San Agustín: Dios y el alma, mundo sensible y mundo inteligible, realismo e idealismo, razón y fe, el movimiento y el ser,
el orden y el caos, el objeto y el sujeto, la contemplación y la acción, el conocimiento conceptual y el intuitivo, la ascética y la
mística, el conocimiento y el amor, eros y ágape, el temor y la dilección, Ja libertad y la gracia, la ley y la caridad, la carne y el
espíritu, la interioridad y exterioridad, la libertad y concupiscencia, el reino de Dios y el reino del mundo, la justicia y la misericordia, el tiempo y la eternidad, la presciencia divina y el libre
albedrío, la inmanencia y trascendencia, la obediencia y autoridad,
la cabeza.y el cuerpo, la totalidad y la parte, organización eclesiástica y reino interior, pecado y gracia, sacramento y misterio,
redención y culpa, naturaleza y sobrenaturaleza, el rediré ad cor
y el transcenderé seipsmn, el reposo y el movimiento, la tradición
y el progreso, la conservación y la adquisición, la docta ignorantia
K

De civ. Dei XI 18: PL 41,33<í.
Véase a PKZYWARA, Augustinus p.17.

Introducción general

y la illuminatio per fidem, la autonomía y la heteronomía, la
religión y la vida, el Deus incomprehensibilis y el Verbum caro
jactum, la visión matutina y la visión vespertina del mundo: he
aquí los diversos polos entre los cuales se mueve constantemente
el genio de San Agustín con un difícil equilibrio.
Y estas tensiones son el sustento vitalicio de la cultura y del
espíritu europeos. Y la historia moderna, en sus diversas etapas,
puede considerarse como una rotura de equilibrio de las energías
unificadas por el gran principio agustiniano y medieval de la
conexión de lo divino y humano, pues el último fundamento de
la armonía de todas las fuerzas y tensiones de la vida y de la
cultura descansa en Dios, coordinador de todas las divergencias,
porque es la categoría de la unidad absoluta y de la concordia
suma en el más augusto de los misterios: Deus, per quem universitas etiam cum sinistra parte perfecta est'. Dios armoniza
todos los contrarios con su omnipotencia.
La historia de la cultura moderna sigue un proceso de descomposición hasta declararse autónoma y sui inris en todos los
dominios, desligándose la razón de la fe, la religión de la vida,
la economía de la moral, el individuo de la comunión de los santos, etc. Así se puede resumir en San Agustín todo el complejo
de polaridades que definen el genio europeo, dándole particular
fisonomía lo mismo en sus momentos de integración que en los
de desintegración. Por eso su estudio a los rayos de la cultura
será siempre interesante por el contenido vital que insertó en el
genio de Occidente, creando sus más vivas tensiones, y por la forma o modo con que las organizó en la unidad de su espíritu.
San Agustín, pues, está presente en todos los momentos evolutivos de la cultura europea y en los de la inserción del cristianismo y del mundo antiguo. En la historia de la filosofía, la
época anterior a la alta escolástica se señala por el predominio
casi único de las ideas agustinianas, y durante ella San Agustín
forma a los más conspicuos dirigentes de la cultura occidental.
Las escuelas medievales se organizaron según el plan agustiniano
de las artes liberales: " con los dos pensamientos del amor de
Dios, como suprema ley de la vida, y de la contemplación de
Dios, como fin de la vida" ". El esfuerzo cultural europeo está
animado por esta suprema aspiración, que tanto contribuyó al
desarrollo de las fuerzas dialécticas y contemplativas del espíritu
de Occidente.

Sol. I 1: PL 32,869.
P. LANDSBERG, O. C,

p.87.

San Agustín, genio de Europa
3.

ORFEBRE DE LAS

IDEAS

Ni conviene omitir aquí uno de los más ricos legados del
genio de San Agustín a la posteridad; conviene a saber: el patrimonio de definiciones y frases que han circulado de siglo en
siglo con el aplauso universal de las escuelas. San Agustín es un
gran definidor de esencias y categorías, y Europa ha nutrido su
pensamiento con las clásicas definiciones agustinianas. Cuando él
define, va derechamente al núcleo esencial de las cosas. Las palabras, plenas de gravidez y de calor vivo, se acoplan a su pensamiento, haciéndose aladas para volar de boca en boca e incorporándose al lenguaje corriente. Lo que ha dicho él hay que
repetirlo con sus mismas palabras, no admite traducción. Es el
mayor genio de la paremiología cristiana. En frases cortas, hojas
volantes de un espíritu siempre verde y florido, ha hecho circular
lo mejor de su espíritu. Son célebres, verbigracia, la definición
de la virtud {ordo amoris), del pecado, del amor, de la ley eterna, de las Ideas divinas, de la voluntad, de la hermosura, de la
razón, de la verdad, de los afectos del alma, de la amistad, de la
religión, de la oración, de la vida contemplativa y activa, del signo, del tiempo, de la gracia, del mal, de la providencia, de la
predestinación, etc. El racimo de las definiciones de la paz fue
familiar en la literatura política medieval y explorada la riqueza
de su contenido con muy oportunas aplicaciones a la vida tl. Con
las definiciones ha puesto en vibración cordial innumerables frases, donde cualquier hombre puede reconocer movimientos y experiencias propias. Su repertorio es inagotable, y sólo mencionamos algunas:
Fecisti nos ad te, Domine, et inquiettim est cor nostrum doñee
requiescat in te 12.
Sero te amavi, pulchritado tarn antiqua et tam nova, sero te
ama-vi 1S.
Da quod iubes et iube quod vis 14.
Pondus rneum amor meus: eo feror quocumque feror. Requies nostra locus noster 1S.
Verba lenta et somnolenta m.
Inhorresco et inardesco: inhorresco in quantum dissimilis ei
sum; inardesco in quantum similis ei sum1'.
Dilige et quod vis fac '*,
Véase a F. X. ARQUILLIÉRÜ, Observatiom sur Tatigustinisme potitiqtte: «Mélanges
augustinienoes» p.214-5.
Conj. I 1.
Conf. XIII 9.
" 1 Ibid.. X 27.
lbid., VIII 5.
•- lbid., X 29.
" Ibid., XI 9.
'« Tract. in Bpist. loan. VI 4,8: PL 35,2033.

Introducción general

San Agustín, genio de Europa

Oratio tua locutio est ad Deum: quando legis, Deus ubi loquitur; quando oras, Deo loqueris™.
Noli joras iré, in teipsum redi, in interiore homine habitat
veritas 20.
Fecerunt civitates duas amores dúo 2l.
Aurum pallorem terrae, argentum livorem terrae, honorem
temporis fumum 22.
Los herejes son ranae clamantes in palude: strepitum vocis
habere possunt, doctrinam veritatis insinuare non possunt 23. Son
ranas que croan en los pantanos; producen estrepitosa algarabía
de voces, pero les falta la verdad.
Nótese el ritmo del célebre pasaje de la Ciudad de Dios describiendo la vida bienaventurada, objeto de las aspiraciones del
hombre: lbi vacabimus et videbimus, videbimus et amabimus,
amabimus et laudabimus. Ecce quod erit in fine sine fine"'.
En estas líneas escultóricas se cifra el ideal de la humanidad
cristiana, que trabaja y suda para alcanzar el amor contemplativo de Dios. Se podrían arracimar los ejemplos con abundancia.
Se le ha reprochado al Santo el abuso de la retórica, que le
lleva al concepteo ya un estilo barroco, particularmente en las
Confesiones.
Pero se debe notar que la retórica en San Agustín tiene una
misión sagrada y litúrgica: la de acolitar a las ideas. O si se
quiere, una misión apostólica: de salvar almas. El no juega nunca vanamente con las palabras, porque son copas preciosas y escogidas para henchirse de un divino licor y ofrecerlo a los comensales del espíritu. El es un inagotable escanciador de copas
y vinos rancios. Detrás de la retórica hay una profunda veracidad,
un espíritu severo que aliña las ideas para hacerlas más apetecibles. El dice, por ejemplo, comentando a los fieles el episodio de
la mujer adúltera, después que se han marchado todos y ha quedado sola, con Jesús delante, tan avergonzada que ni se atreve
a mirarlo:
Et exierunt omnes. Remansit solus et sola; remansit Creator
et creatura; remansit misera et misericordia '".
Hay aquí mucha retórica, sin duda; un estudiante descubrirá
la antítesis, el paralelismo, la anáfora, la aliteración, la paronomasia, el quiasmo. Parece demasiada retórica y "arte de agudeza

e ingenio". Pero lo que en estas frases domina es la profunda
intuición de una realidad antitética, un cuadro plástico de ese
Rembrandt del espíritu que es San Agustín, tan maestro en el
arte del claroscuro de los grandes contrastes que ofrece la misma
realidad para pintarlos con su prosa, tan llameante, tan vivaz
para encenderse y encender.
En San Agustín hay un incomparable retórico, y él, tal vez
entre todos los escritores latinos, nos ha hecho del latín un lenguaje íntimo y encendido; pero prevalece, sobre todo, el filósofo
de las profundas intuiciones, para quien el universo está labrado
con fuertes contrastes, que colorean vivamente su estilo. El quiere
agradar para hacer bien, no para jugar con las palabras, y va en
pos de la eterna lozanía de la Verdad.
Esta faceta genial de "orfebre de frases sintéticas y definidor
sublime de la Historia y del pensamiento" 2S es, sin duda, una
de las concausas de la reviviscencia y perennidad de su soberanía
espiritual en Europa, que ha visto en San Agustín el luminare
maius de la revelación cristiana y el Maestro tan persuasivo y
diestro en abrir los ojos a la luz del espíritu y al noble goce especulativo de las ideas.

En. in ps. 83 7: PL 37,1086.
» De vera relig. XXXIX 72: PL 34,154.
De
civ. Dei XIV 28: PL 41,436.
En. in ps. 138 15: PL 37.1793.
Serm.
8.3: PL 38,68.
De civ. Dei XXII 30: PL 41,804.

MA, Denis, XX 145.

4.

LA HERENCIA

AGUSTINIANA

Por eso se comenzó muy pronto el reparto de la herencia
riquísima legada por él en un rincón de África. Las ideas agustinianas comenzaron a divulgarse, no sólo con la difusión de los
originales, sino en forma de enciclopedias o de libros de sentencias. Se sintió pronto la necesidad de canalizar el flujo inmenso
y torrencial del agustinismo por medio de afluentes que llevasen
a las almas la linfa de su espíritu. "Y así nace un grupo de libros
de sentencias, con afán de abarcar el flujo vital del mundo agustiniano por medio de pensamientos y refranes, ordenados para
la enseñanza con un nexo de sencillas relaciones. El primero de
este género es el libro de sentencias, espigadas de las obras de
San Agustín por Tiro Próspero (f 463) (PL 51,35). Contiene 392 sentencias inconexas; pero, con todo, hacen vislumbrar
la inagotable riqueza de San Agustín. De carácter preferentemente religioso, dan acertadas fórmulas para resolver las más difíciles
cuestiones" ".
Así se creó, con un propósito de canalización y divulgación
Dr. I. GOMA, San Agustín. Panegírico de San Agustín publicado- «La. CuJad 21de Dios» 122 (1920) p.421.
A. DEMPF, Die Hauptfonn Mittelallerltchet Weltanschauune p.56 ÍMünchcn 1925).

Introducción

general

del pensamiento agustiniano, un género literario que fue muy
cultivado en la Edad Media y que nos trajo la Suma Teológica.
En el siglo vi, el abad de Luculano, Eugipio (c. 553), formó
su Thesaurus ex operibus S. Augustini, donde en 388 capítulos
resume una gran copia de pensamientos agustinianos. Esta recopilación fue estimada de los medievales "".
Imposible seguir paso a paso los progresos y conquistas del
agustinismo en el aspecto religioso y científico. Con todo, se debe
hacer una excepción en favor de San Próspero, uno de los más
activos campeones del agustinismo; de San Fulgencio de Ruspe,
llamado Augusúnus abbreviatus; de San Gregorio Magno y San
Isidoro de Sevilla, verdaderos maestros del Occidente, fuertemente nutridos de cultura agustiniana; de San Beda, Alcuino, Casiodoro, Rábano Mauro, Floro de Lyón... La influencia preponderante de San Agustín—dice Portalié—
es el carácter especial de esta época hasta el advenimiento del
aristotelismo " 29.
Se formó un modo de pensar y mirar el mundo con ojos agustinianos, es decir, un conjunto doctrinal que jamás ha cesado de
influir en el espíritu de Occidente. Lo llamaremos agustinismo 3°.
Mas no se debe restringir tal calificativo a ciertos aspectos particulares de la doctrina de San Agustín, que no son predominantes ni reflejan la amplitud de su espíritu. Pues se da ese nombre
a la doctrina de la gracia y del libre albedrío, o en filosofía, a
ciertas opiniones particulares; v.gr., la existencia de una materia
espiritual o potencialidad de la criatura, la no distinción de las
facultades del alma con respecto a la sustancia: la doctrina de la
iluminación divina, la tendencia a no distinguir formalmente la
esfera de la filosofía y teología o el orden de las verdades reveladas y racionales para constituir un organismo total dei la sabiduría, el modo de concebir las relaciones entre el orden natural
y el de la gracia sin una separación formal y la tendencia a absorber el Estado en la Iglesia o el poder temporal en el espiritual.
El P. Cayré reserva el mote de agustinismo a doctrinas características de San Agustín y no de sus discípulos, que recibieron
influencias extrañas a las del Santo; v.gr., de Dionisio Areopagita. Entre ellas cuenta él la insistencia sobre la idea de Dios y
de sus derechos, el idealismo ejemplar, como fundamento del
conocer; el método doctrinal, a la vez efectivo y sintético, y el
moralismo, orientado hacia un amplio misticismo 31.

Véase a CASIODORO, De tnstftufione div'tnarum IHterarum c.23.
DTC, col.2501.
Sobre las luchas del agustinismo medieval con el aristotelismo véase a
POR TALIÉ,
ibid., col.2501ss.
Patrologie 1 p.696.

San Agustín,

genio de

Europa

Simultáneamente a las citadas corre otro gran raudal de ideas
primarias, ontológicas, dogmáticas, morales e historiológicas, que
forman el complejo organismo agustiniano.
El orden del mundo particularmente considerado en su Ejemplar eterno con un sano optimismo metafísico; la doctrina de
las Ideas divinas, "que San Agustín comunicará a toda la Edad
Media en frases lapidarias, en frases que sólo podía encontrar
quien puso al servicio de una gigantesca pasión toda la disciplina de la antigua retórica" 33; la estructura jerárquica de los seres,
los cuales están provistos de medios para realizar sus fines, porque
fueron creados en orden, número y armonía, y desde el ángel
hasta el más humilde gusanillo sirven a la glorificación del Creador; la conexión irrompible del hombre con un Ser supremo,
causa de cuanto existe, luz y fuente de felicidad para las criaturas
racionales; el curso de la Historia, no como mecanismo ciego
de fuerzas fatales, sino como un carmen pulcherrimum, como acabada poesía 33, que compone la divina Providencia en unión con
el hombre, y que será descifrada al fin de los siglos; la primacía
del logos sobre el ethos, la exaltación del raciocinio, como guía
del cielo, dux ad Deum, y la asociación coral de todas las criaturas al cántico dominical del universo; el movimiento de todos
los seres hacia Dios, en quien hallan su descanso; la disonancia
del libre albedrío, que originó el pecado y el desorden; la ordenación del mal al bien del mundd; el sentido de la vida, que es
serviré liberaliter Deo: un servicio liberal de Dios, porque es
esencial al amor la libertad del amante; el orden de la gracia,
que tiende a crear en el hombre un liberatum arbitrium, sanatum
arbitrium, porque sanitas est vera libertas 3a; Cristo, manjar universal de todos los espíritu creados, como verdad y vida nuestra,
cabeza de un organismo vastísimo en que florece todo lo bello
y perfecto; la dialéctica del homo spirititalis, que va de lo exterior a lo interior y de lo interior a lo divino; la fe, que busca
el entendimiento o comprensión racional de los misterios creídos;
la superioridad de la vida contemplativa sobre la activa; la visión fruitiva de Dios como término último y premio del buen
uso del libre albedrío; la libertad del error, considerada como la
peor muerte para el alma, porque el error pierde, la verdad dirige: error perdit, veritas regit; la filosofía, como amor divino,
porque el verdadero filósofo es un amante de Dios; la virtud,
concebida como el orden del amor que regula la jerarquía de
todo lo existente; el orden de las potencias psíquicas, bajo la
•1S LANDSBERG, O. C,

83-4.

De ch. Dei XI 18: PL 41.3J2.
Contra luí. op. imp. III 120: PL 45.1298.

Introducción

general

guía del entendimiento: he aquí temas que pertenecen al agustinismo eterno y fueron manjar nutricio del pensamiento cristiano medieval en sus tres fases: receptiva y tradicionalista, conciliadora y concordista y sistemática 35.
Y con la masa ingente de materiales para el organismo de la
cultura, San Agustín le comunicó su espíritu de unificación y
vivificación. Así, v.gr., el libro más clásico de las Sentencias, el
de Pedro Lombardo, recibe su cohesión interna y su orden de
una división del libro agustiniano De doctrina christiana 3\
El hecho es significativo por el influjo en la sistematización de
los tiempos posteriores y porque muestra que las obras de nuestro
Santo eran objeto de meditación para los portavoces de la cultura.
5.

LA ESCOLÁSTICA Y LA MÍSTICA

Místicos y grandes pensadores encendían su lámpara en el
sol de África. "Toda la escolástica—dice Julián Marías—, a pesar
de sus altas cimas, va a depender en lo esencial de San Agustín"'". Lo mismo la escuela franciscana que la dominicana le
deben un rico caudal de ideas. "La metafísica medieval tiene
base aristotélica y remate agustiniano", dice Martín Grabmann.
"Escolástica y mística—añade—beben en las mismas fuentes. San
Agustín ha ejercido la más honda influencia en ambos aspectos
de la vida espiritual de la Edad Media. Señaladamente sus Confesiones han sido el Jordán del místico anhelo de Dios en los
tiempos medievales" 3S. Es un tópico en la historia del pensamiento la influencia de San Agustín en el espíritu franciscano,
uno de los plasmadores de la Europa medieval con profundas
resonancias en el moderno. Los franciscanos dieron los mejores
intérpretes al agustinismo, haciendo de la doctrina de las ideas
ejemplares una fuerza ascética y estética para la renovación de la
vida contemplativa y del arte. El amor ingenuo y ardiente de la
naturaleza recibe su más alto estímulo del ejemplarismo divino.
Basta citar a San Buenaventura, tan hermano de San Agustín en
el empuje ascensional del pensamiento y del corazón y tan amigo
de pasar de la contemplación de las criaturas a la de Dios.
"San Agustín—nos dice el P. E. Longpré—, todo abrasado
en el amor del Verbo encarnado, había puesto al Christus humilis
en el centro de su pensamiento; ahora bien, la forma de la vida
franciscana brotó toda entera de este concepto" ".

Según la división de L. DEMPF en la citada obra.
L.l c.1-5: PL 34,19-21.
Hisl. de la Filosofía p.127.
Filosofía medieval p.53-54 (Labor, Barcelona 192'8).
S. Augustin et la pensée franciscaine p.9 (París 1932). Cf. GUIDO MANACORDA, Delle cose supreme III. Di due mirabili itinemri 65-88 (Fireaze 1950). Se

San Agustín, genio de Europa

La influencia agustiniana en el Cister da sobrada materia para
un amplio reportaje. San Bernardo, guiado por San Agustín,
funda en la Edad Media la doctrina mística en torno a la sagrada humanidad de Cristo" ". De Guillermo de S. Thierry dice un
investigador de su obra: "Nuestro Guillermo y sus obras no
se entienden bien sino en el contexto de la tradición agustiniana" 41. El P. Y. M. Congar dice a su vez: "Los cistercienses
han leído mucho la Ciudad de Dios y las Enarraciones sobre los
Salmos de San Agustín: tal vez más que los monjes negros, sin
duda más que los doctores escolásticos de los siglos XII y XIII.
Sin menospreciar las partes que conciernen a la antigüedad, su
historia, su religión, los monjes blancos debieron de saborear
ante todo en la Ciudad de Dios lo que podía alimentar el deseo
del cielo, en que han manifestado, juntamente con el amor a las
letras, uno de los componentes esenciales del espíritu monástico.
Así también hallaban en ella, en fórmulas inolvidables, los grandes temas de la antropología espiritual de que se nutrían, las
grandes categorías en que se expresaba la situación del hombre
en su peregrinación hacia la patria verdadera" l".
Los grandes teólogos y ascéticos medievales como H. de San
Víctor, llamado alter Augustinus, Lingua Augustini;
Ricardo,
de la misma escuela; San Anselmo, Alejandro de Hales, Enrique de Gante, Egidio Romano, Santiago de Viterbo..., siguen de
cerca a San Agustín ".
El pensamiento religioso y místico se alimenta de la reflexión
de las fórmulas agustinianas. Particularmente, las Confesiones
ocupan con razón el punto céntrico en el gráfico de la Mística
que trae Sainz Rodríguez en su Introducción a la historia de la
literatura mística en España". El in teipsum, redi et transcende
teipsum sintetiza el programa ideal de las almas profundas del
medievo. El hombre debe sumergirse dentro del yo íntimo, en el
abditum mentís, en el hondón y escondrijo del espíritu, donde
resplandece la imagen de Dios y se recibe la acción de la gracia
La mística del Logos del más metafísico de los contemplativos
trata de los dos itinerarios, el d'e San Agustín y el franciscano, en particular los
de San
Francisco y San Buenaventura.
GRABMANN, Historia de la teología p.42.
Plus HALASZ, O. Cist. De perfeclione vitae spiritualis secundum Guilielmum
a S. Tbeodorico p.XI (Zirc, Hungaria 1941),
P. COURCELLE, Les Confessions de
Saint
Augustin dans la tradition littéraire p-2,85-28ó.
Église st Cité de Dieu chez quelques auteurs cistersiens al'époque des Crolsades en particuliet, en «De peregrinante Civitate Der» d'Henri d'Albano; Mélanges
offerts
a É, Gilson, de la Académie Francaise, p.171.
Sobre la lectura de las obras espirituales agustinianas véase J. DE GHELLINCK,
Vatristique
et Mojen Age III 228-232 (París 1948).
Madrid 1927, p.137. «San Agustín y San Gregorio Magno &on los Padres
de la Iglesia que transmiten más motivos de inspiración, y más orientaciones, y
mayor caudal de doctrina a la mística de los siglos posteriores» (M. GRABMANN,
o. c, p.154).

Introducción

San Agustín, genio de Europa

general

alemanes, el maestro Eckhart, es un eco y profundizacíón del ejemplarismo y de la cristología de San Agustín.
Recuérdese, v.gr., el librito De adhaerendo Deo, de tanta influencia en la mística medieval de Cristo. Fue atribuido a San
Alberto Magno, y ahora la crítica se lo devuelve al benedictino
Juan de Kastl"'. Sobre un pasaje de San Gregorio Magno se
basa la estructura y composición del libro:
Accendit mulier lucernam, quia Dei sapientia apparuit in homine. Lucerna quippe lumen in testa est; lumen vero in testa est
Divinitas in carne ". Pero este pasaje es casi literalmente agustiniano: Sapientia Dei perdiderat drachmam. Quid est drachnia?
Nummus, in quo nummo erat imago ipsius imperatoris nostri.
Factus est enim homo ad imaginem Dei et perierat. Sed quid fecit
mulier? Accendit lucernam. Lucerna de luto est, sed habet lucem
qua inveniatur drachma. Lucerna ergo sapientiae caro Christi, de
luto jacta est; sed verbo suo lucet et invenit perditos *'.
La mística medieval de Cristo se resume en este pasaje, donde
brilla la diferencia de las dos luces: el Lumen increatum de la
divinidad y la Lucerna de la humanidad, que sirve de fondo al
áureo librito mencionado, lo mismo que a la Spiritualis Philosophia, del mismo autor.
La mística medieval, en el sondeo de la mens y en la contemplación del mundo o del orden cósmico, lo mismo en la visión del Logos que en el abrazo de la humanidad de Cristo, para
elevarse por ella al divino secreto de su persona, recibe sus impulsos más fecundos del espíritu de San Agustín.
M. GRABMANN, Der benediktinischer
mystiker Ioannes ron Kastl, en «Tübingische Theologische Quartalscbrift» l ü l (1920) 186-235.
P L 76,1249.
"Bit.
in ps. 138 14: PL 37,1792-3. Sobre el influjo de las Confesiones
en la
posteridad tenemos una obra verdaderamente magistral de P. COURCELLE,
Les
Confessions
de Saint Augustin
dans la tradition
littéraire.
Antécédenis
et Póstente (Paris 1963). Es un testimonio de la presencia agustiniana en el mejor espíritu de la Europa cristiana. Con relación a España, dice el auior: «Desde Jos
tiempos de San Gregorio Magno, las Confesiones
alimentan la espiritualidad esp añola, como lo muestra su corresponsal Liciniano de Cartagena» (Epístola
l ad
Gregorimujn
p.235).
Dedica páginas eruditas a San Isidoro de Sevilla (247-254). Alvaro de Córdoba
(257-258), a los místicos españoles (370-380), mencionandoa Luis de Granada,
Juan de Avila, Juan de la Cruz, Teresa de Avila y P. Antolínez.
Sobre la espiritualidad de nuestra edad de oro asegura el P. Enrique del S. Corazón: «La fuente patrística más influyente es la doctrina de San Agustín sobre
el amor de Dios y la caridad, su enseñanza sobre la vida de oración y la contemplación, la práctica de la vida espiritual, la penitencia y las virtudes, en fin,
su Regla
monástica»
(Dictionnaíre
de
Spiritualité.
Art.
Espaene,
Age
d'or,
col.1156).

6.

EN LA EDAD MODERNA

Si de la Edad Media pasamos a la Moderna, hallaremos también doquiera huellas agustinianas, porque el gran Doctor va
vinculado a las hondas transformaciones del espíritu humano.
La Reforma y el Renacimiento se apoyan en San Agustín. Lutero
descoyunta la maravillosa síntesis de su genio, dando una poderosa fuerza a las medias verdades, desarticuladas del organismo
total. La razón y la fe, vinculadas en el crede ut intelligas, se disocian, yendo cada una por su parte. La primera es mutilada,
denostada y disminuida en su potencia por Lutero. La fe mira
y despacha a la razón como una fornicaria que deshonra la casa.
San Agustín confía en las fuerzas racionales del hombre, porque
la fe sana, robustece y amplifica la inteligencia: ipsa jide qua
credit sanatur ut intelligat ampliora ".
También el reformador germánico derriba la analogía del
ser, puente conexivo entre lo creado e increado; el mundo se
separa de Dios, la naturaleza de la sobrenaturaleza, la fe de la
autoridad. El horror honoris sofoca el tremor amoris, y el miedo
a Dios, tan poco agustiniano, pero tan tiránico en Lutero, y una
de las fuerzas que motivaron la Reforma, imprime a ésta un
sello de servidumbre, de tristeza y fatalismo. Se comienza la fuga
de Dios, sello característico del hombre moderno, porque el miedo es un movimiento fugitivo de Dios. Timor animi fuga", dijo
el gran cincelador de la prosa latina. El miedo a Dios es tal vez
el hecho espiritual más profundo de toda la época moderna. El
humanismo ateo se ha esforzado en liberar la humanidad de la
idea de Dios como de una carga y opresión impuesta por la Edad
Media. La consecuencia es la desaparición de Dios y la secularización dei espíritu y de la cultura, separados de su divino fundamento, con la consiguiente rotura de los vínculos y conexiones,
que dan un aspecto tan arquitectónico y monumental al pensamiento de la Edad Media. Lo interno y lo externo, lo inferior y
lo superior, lo divino y lo humano, lo natural y sobrenatural se
desligan, fundiéndose sus maravillosas soldaduras. El seguro orden
agustiniano, basado en la trabazón íntima de sus partes integrantes, donde todo se mueve según un plan eterno concebido por
la mente divina, se descompone, y nace el orden moderno, la
pura conexión de las realidades entre sí, sin relación con un reino
inteligible, que contiene toda su razón de ser. El nuevo orden
descansa en sí mismo.
La historia del espíritu moderno se define por su fuerza cen 18

"

En. in ps. 118, serm. 18, 3: PL 37,1552.
In Sean, ev. tr. 46, 7: P L 35,1732.

Introducción

general
San Agustín,

trífuga y disociatriz, que desarticula y disuelve, poniendo en libertad las tensiones equilibradas en el reino de Dios. Y en este
proceso de rotura y desintegración se halla presente San Agustín
por doble modo: por presencia y por ausencia. Por ausencia,
porque lo moderno significa, como fuga de Dios, lo antiagustiniano en sus elementos más sanos: idealismo teológico, imagen
de Dios, orden, jerarquía, fe, razón, sacramentos, gracia, liturgia, Iglesia, autoridad, etc.
A la vez, San Agustín ha dado aparente pretexto a los movimientos separatistas de la época moderna. El se halla en el
cruce de senderos innumerables, porque es complexio oppositoram. Acentuó profundamente los contrastes de lo real, pero
sujetándolos a un heroico equilibrio.
Así, la tensión entre la carne y el espíritu adquiere en él un
relativo equilibrio mediante la gracia. Ambos extremos—espíritu
y concupiscencia—ofrecen un singular y peligroso relieve. Se puede ir a un esplritualismo exagerado o a un fatalismo instintivo
del servum arbitrium.
La Reforma, al desfigurar el concepto de la gracia, en vez de
tomar la unidad viviente del ser renovado y penetrado por la
fuerza de Dios, aisla la concupiscencia, desintegrándola del proceso purificativo de la gracia, y la considera en toda su fuerza
tiránica y dispersiva de instinto despótico. El hombre es un ser
disonante, irreductible a una armonía, porque la gracia no puede
llegar al núcleo sustancial y corrompido de su ser ni al bajo
fondo de su animalidad. Es un siervo, un esclavo de sus pasiones,
a las que fatalmente sirve. Por esta pendiente podrá llegarse con
el tiempo a la concepción freudiana del hombre, movido por el
mecanismo de la libido. San Agustín no es un freudiano, pero
Freud podría hallar en su doctrina de la concupiscencia elementos aprovechables. La libido reforzada, privada de los elementos
de contraste—gracia—, se hace centro de gravedad del espíritu.
Según el psiquíatra vienes, es la forma misma del espíritu, donde
no cabe propiamente un ordo amoris, porque se halla dominado
por el monismo y fatalismo sexual o amor concupiscentiae.
De este modo, al ponderarse ciertos extremos se puede perder el sentido del equilibrio y justo medio en que se halla la
verdad. San Agustín, como síntesis difícil de fuertes contrastes,
puede favorecer y ha favorecido la exageración de los mismos,
y lo que se dice de la concupiscencia se puede extender a otros
extremos.
Mas limitándonos aquí al pensamiento filosófico y considerando el Insichsein des Geistes de Hegel como elemento definidor de la Reforma y del espíritu moderno, pueden señalarse en él

genio de

Europa

dos intuiciones: la cartesiana, orientada hacia el pensamiento
puro, como origen de toda certeza y principio de toda ciencia, y
la antigua y medieval, platónica y metafísica, representada por la
Academia platónica de Florencia. La antigüedad, particularmente
en Platón, aspira a la verdad absoluta, a la contemplación de las
ideas arquetipos, raíz de todo lo inteligible y real. La Edad Media
será platónica y metafísica.
Pero en Descartes se advierte ya un viraje del pensamiento
hacia el estado de reposo subjetivo en la posesión de la verdad,
que llamamos certeza. La orientación objetiva, sin quedar anulada, es disminuida notablemente. El propio espíritu se hace fuente de verdad. El hombre se habitúa a mirarse a sí mismo y pierde
paulatinamente la fuerza contemplativa, abarcadura de alturas y
lejanías. El yo suplanta poco a poco al objeto y se hace tema único
de contemplación.
En San Agustín conviven las dos intuiciones: la platónica
y la cartesiana. El conoce y ama la interioridad, el Insichsein des
Geistes. Al buscar los fundamentos epistemológicos de la verdad,
como Descartes, afirma su pie en el sujeto viviente y pensante,
núcleo indestructible de verdades eternas. Pero él no se estanca
en el sujeto como en una vía muerta, pues el empuje vital del
espíritu le obliga a salir de sí mismo a un reino puro, objetivo,
ideal. El espíritu humano, como recipiente de verdades inmortales, reclama otro espíritu originario, fuente de todo lo verdadero.
Vida, certeza y verdad se hallan firmemente abrazadas, y por
ellas ascenderá el espíritu agustiniano al inmortal seguro. El hombre será rama de apoyo para todo vuelo del pensamiento, como
en el espíritu moderno, y el subjetivismo querrá ampararse en
las bellas fórmulas de la interioridad agustiniana. Mas el espíritu
en San Agustín es regazo ontológico de verdades, ancladas en un
reino de esencias puras y de un valor absoluto. La fórmula tan
cara al idealismo hi interiore homine habitat ventas separa a
San Agustín del espíritu moderno s°.
Pero ambas tendencias, cartesiana y platónica, unificadas en
San Agustín, perdurarán a lo largo de los esfuerzos del pensamiento moderno. Se producirá una disgregación de la síntesis,
con detrimento de la filosofía.
La inmersión en el cogito cartesiano aumentará la tensión en 50
Los idealistas mutilan el pensamiento de San Agustín, sin abarcar tos tres
momentos de la dialéctica de su interioridad: aversión del mundo sensible, introversión o descubrimiento del espíritu como sede de verdades_ eternas y certezas
invulnerables, y la trascendencia o salto a Dios, fundamento último de las leyes
del espíritu humano, luz que alumbra a las conciencias creadas.
Los tres momentos se indican en el célebre texto to-mado del libro De vera retigione XXXIX 72: noli toras iré, in teipsum redi, tramcende et teipsum,

Introducción

general

tre lo espiritual y sensible, latente en la filosofía platónica y agustiniana, y motivará una separación y una desgarradura de los elementos que componen la personalidad del hombre. Pensamiento
puro, razón, voluntad, instintos, sentidos, serán los principales
residuos de la descomposición, y cada cual se quedará con la parte
que más le agrade en el reparto del yo: unos con los sentidos
y su forma de percepción, otros con la razón pura, que aplicará
al estudio de lo real un matematismo exagerado, y otros con las
fuerzas afectivas y vitales. Y surgirán diversas tentativas de explicación del universo, según el predominio dado a la percepción
sensible, a la inteligencia pura o a las intuiciones afectivas.
Y el nombre de Agustín será traído y llevado con igual razón
y sinrazón: intelectualistas y voluntaristas querrán repartirse sus
fórmulas.
Descartes comienza su filosofía del pensamiento puro, de la
idea clara y distinta, tomando por tipo de conocimiento el ma?
temático y aspirando a una mathesis universales que todo lo reduce a proporciones numéricas, relegando el mundo cualitativo
a secundario lugar. Como reacción surgirán las filosofías de carácter voluntarístico, vital, afectivo, cuyas raíces pueden hallarse
en la mens purgata de San Agustín y de la escuela franciscana,
que, pasando por Duns Scoto, Pascal con sus raisons du coeur,
y la intuición bergsoniana y la filosofía de la acción, de Blondel,
llega a nuestros días. La filosofía pragmática, vitalista e intuicionista se enlaza con esta dirección.
Por la riqueza de los motivos filosóficos, que se fundieron en
el espíritu agustiniano, se halla ligado a múltiple parentela en la
Europa moderna. En todas las familias étnicas del Occidente—latinos, germanos, eslavos—se conservarán títulos de afinidades
agustinianas.
Sobre todo, la Europa latina y mediterránea se enlaza mejor
con el Doctor de Hipona ".
Aun las desviaciones del agustinismo—Reforma, ontologismo, jansenismo—pregonan a su modo la pujanza vital del Santo.
Malebranche, que, según el P. Gratry, "ha prestado a la filosofía el inmortal servicio de mostrar la presencia divina en la
Razón""', realizó a su modo una tarea agustiniana.
Lumen tibi esse non potes, non potes, decía el Doctor africano °3. Y el francés repite: ¡ Oh Sabiduría! Yo no soy la luz para
mí mismo, y los cuerpos que me rodean no pueden iluminarme:
Sobre el influjo de San Agustín en la Edad Moderna véase el estudio del
P. B. IBEAS Det Renacimiento a nosotros (trayectoria luminosa de un gran espíritu):
«Acción Española» 6,36 (1933) 566-579. Véase también a E. PRZYWARA en la ya
citada
obra, de la que he tomado ideas para la redacción de este capítulo.
El conocimiento de Dios p.225.
« Serm. 182,5: PL 38,987.

San Agustín, genio de Europa

las inteligencias mismas no contienen en su ser la razón que las
hace sabias, ni pueden comunicar esta razón a mi espíritu. Vos
sois la Razón universal de los espíritus 0 "'. Según H. Gouhier,
"Malebranche dio a la metafísica el sentido de la espiritualidad,
enlazándola con aquella filosofía del espíritu, cuyos primeros
temas desarrolló San Agustín" °5.
Pascal es también de los agustinianos. Al ponderar las disonancias de la naturaleza y la necesidad de apoyarse en el propio
conocimiento y al dar tanta importancia a los hechos del corazón,
recuerda mucho a San Agustín y su fórmula sobre el misterio de
las atracciones de la gracia: Da amante met sentit quod dico M.
F. de S. Fenelón (1651-1715) se muestra discípulo del mismo Maestro al "completar simultáneamente lo que Malebranche
y Pascal sostienen cada uno por su lado demasiado exclusivamente", lo mismo que cuando demuestra la existencia de Dios por
el espectáculo de nuestro espíritu y el análisis de la razón en su
Traite de l'existence et attribuls de Dieu''.
La misma acogida hace sobre todo a las ideas antropológicas,
soteriológicas e historiológicas J. B. Bossuet (1627-1704) en sus
libros tan conocidos De la connaissance de Dieu et de soi méme,
Traite du libre arbitre y Discours sur l'histoire universelle. También su Déjense de la tradition et des Saints Peres es muy útil
para la inteligencia de San Agustín 5S.
Sería también injusto silenciar entre los representantes del
esplritualismo francés a Maine de Biran (1776-1824). Su itinerario desde el empirismo y racionalismo hasta el espiritualismo
religioso y cristiano lleva impreso el sello del agustinismo. "El
nos lleva a San Agustín con su nosce teipsum, tomado como base
de su ascensión a Dios", dice SertillangesSD.
El análisis de las tres vidas—animal, racional y espiritual, incluyendo la gracia—esboza una antropología de carácter ascendente que acaba en una vita in Deo. El espíritu está metafísicasmente abierto a Dios y sólo en relación con El puede desarrollarse y explicarse. He aquí un pasaje de evidente dialéctica agustiniana, tomado de su Journal: "Yo en otro tiempo me vi muy
* Méditations chrétiennes, Priére 6 (París 1928).
.5" lbid.,_ Introduction XXVII. Cf. V. CAPANAGA, El agustinismo de las vMéditatiofíí chrétiennes» de Mahhrastche: «Revista agustin! ia. üa de espiritualidad» n.24
(Calahorra 1966) M'3-329; L. BASBEDETÍE, L'ittfluence augustinietme dans la
philosopbie de Malebranche: «Revue d'histoire des Kcügions» 95 (Lí>27) 1.
M
Tract. in loan. 26,4: PL 35,1608. C£. B. PRZYWARA, Augustinus p.J5ss;
V CAPÁNAGA, S. Agustín y Pascal, das genios cristológicos: «Augustinus» 7 (1962)

GRATRYj O. C, p.227.

" Obras completas de Bossuet: Lacha-t. 21 vols. (París 1862-66).
° Le Cbristiarttsme et les philosophes II p.278 (París 1941). Cf. AIMÉ FOREST,
Laugusttnisme de M. de Biran: «Mélanges offerts a E. Gilson», 249-259 (Pa-

Introducción

general

embarazado para concebir cómo el espíritu de verdad podía hallarse en nosotros sin confundirse con él: porque nosotros sentimos que los buenos movimientos no salen de nosotros. Esta comunicación íntima del Espíritu con nuestro espíritu propio, cuando nosotros sabemos llamarlo y prepararle una morada interior,
es un hecho psicológico verificable y no solamente de fe: est un
véritable fait psichologique, et non pas de foi seulementc".
Esta es una experiencia de Dios operante en nosotros en las
acciones más finas de nuestro espíritu, con tal que éste se halle
dispuesto a escuchar su voz o a recibir su iluminación. Su método
de conocimiento es de purificación interior, y como para San
Agustín y Pascal, el término de su itinerario espiritual es cristológico ".
A la misma escuela de Maine y San Agustín pertenece el
oratoriano Alfonso Gratry, quien resume su antropología en la
problemática del libro De quantitate animae: " quid anima in
corpore valeret, quid in seipsa, quid apud Deum " "'. Son tres
mundos los que entran en el ámbito de este cuestionario, donde
la doctrina de la iluminación le ha inspirado páginas elocuentes,
y el método investigatorio está penetrado de las exigencias de la
mens purgata, pues la pureza del alma es necesaria para sus elevaciones. En conexión con ella, las reflexiones sobre la conciencia y el sacrificio toman su luz de las palabras agustinianas:
Ad me redeam ubi inveniam quod im'molem, ad me redeam., in
me inveniam laudis immolationem. Sit ara tua conscientia tua c.
El comentario a este pensamiento se ha hecho luz de profunda
psicología en Gratry, que también volverá a relucir en Blondel.
El sacrificio anima toda la dialéctica ascensiva, hasta llegar al
tercer mundo, que es el del reposo: Ab exterioribus ad interiora,
ab interioribus ad superiora.
Rosmini, sobre todo en su Antropología sobrenatural, sigue
de cerca a San Agustín, y descubre la imagen de la Trinidad, reflejada en la estructura del ser racional, captando a Dios como
creador de las realidades finitas, iluminador de las inteligencias
y moralizador de las mismas. Por idéntico proceso vislumbraba
San Agustín a Dios como initium existendi, ratio cognoscendi et
lex amandi C4.
En España, nuestro profundo pensador, Balmes, admite la
sustancia de la doctrina de la iluminación divina en su Filoso 60
ERNESTO NAVILLE, Maine de Biran, sa vie et jes pernees p.323 (París 1841);
A. 61GRATRY, Philosophie de la connaissance de l'ame XV (París 1926).
Sobre M. de Biran puede consultarse P. SERTILLANGES, he Christianisme et
les 63
philosophes II 269-284.
De quant. anim. XXXIII 70: PL 32,1073.
«3 En. in ps. 49,21: PL 36,578.
" Contra Faust. XX 7: PL 42,373.

San Agustín, genio de Europa

fía fundamental. Allí se propone explicar el maravilloso fenómeno de la unidad de las inteligencias o la existencia de ideas comunes. Todas las inteligencias beben en un manantial común.
"No hay razón impersonal propiamente dicha; hay comunidad
de la razón, en cuanto a todos los espíritus finitos los ilumina
una misma luz: Dios que los ha criado". No basta la razón individual ni una razón colectiva impersonal para fundar la razón
común de los hombres: " Si queremos explicar esta unidad, es necesario salir de nosotros y elevarnos a la grande unidad de donde
sale todo ya donde se dirige todo". "Más arriba de la inteligencia humana hay otra inteligencia que les sirve de apoyo, que las
ilumina dotándolas desde el primer momento de su existencia de
las facultades que necesitan para percibir y cerciorarse de lo que
perciben". "Así llegamos a una Razón universal origen de todas
las razones finitas, fuente de toda verdad, luz de todas las inteligencias, lazo de todos los seres". Como para San Agustín, estas
verdades universales son una prueba de la existencia de Dios:
"Por mi parte, confieso ingenuamente que no encuentro prueba
más sólida, más concluyente, más luminosa de la existencia de
Dios que la que se deduce del mundo de las inteligencias" '"'.
Estos razonamientos coinciden sustancialmente con los de
San Agustín sobre Dios, luz y fuente universal de la verdad.
También entre los pensadores de la raza germánica y sajona
cuenta San Agustín con espíritus afines "". La filosofía romántica,
con su simpatía hacia la Edad Media, se ha asimilado dos motivos agustinianos sobre todo: la inquietud espiritual y la dialéctica de los contrarios.
Hegel elevó el concepto de la polaridad y fuerza impulsora
que constantemente renueva la realidad del mundo y de la Historia, conciliando los contrastes. Lo real manifiesta su riqueza y
variedad en la dialéctica de los contrarios, en la armonía de la
afirmación o "unidad de los momentos opuestos". La dialéctica
del pensamiento puro se enlaza con la estructura trinitaria 6T.
Ciertamente nos hallamos a distancia inmensa de San Agustín,
pero no puede negarse que ciertos motivos hegelianos parecen
t5
Filosofía fundamental 1.4 c.23-27. Está por hacerse un estudio, que sería
interesante, sobre las relaciones de San Agustín con el pensamiento español. Orosio,
San Isidoro de Sevilla, Tajón, Beato de Liébana, el abad Sansón, Raimundo Lulio,
los místicos franciscanos, Santa. Teresa de Jesús, San Juan de la Cruz, los escritores de la Orden de San Agustín, Donoso Cortés, dan materia copiosa para este
argumento. También se puedein señalar curiosas coincidencias entre San Agustín y
R. de Maeitu en la rebusca del espíritu. Para ambos, éste manifiesta su ser eo
las verdades eternas. Véase su ensayo La hitsca del espíritu («Acción Española»
13,75 [mayo 1935] p.20'lss), y V. CAPÁNAGA, San Agustín (Clásicos Labor, Barcelona 1950) c.13: S. Agustín y la cultura española p.321-357.
Sobre la prueba agustiniana. de la existencia de Dios en Leibn>iz véase a
J. HESSEN,
Augustinus Metaphysik der Erkenutnis p. 174-9.
Véase a J. HESSEN, Hegels Tñnitatslebre (Freiburg i. B. 1921).

Introducción

general

ser una resonancia de los del gran Doctor. Su dialéctica parece
un comentario a las palabras de la Ciudad de Dios: "Dios ha
construido el orden de las edades con una serie de contrastes,
como acabada poesía" ". También se ha calificado la experiencia
de Hegel como una experiencia del Verbo, de la unidad, que,
gracias a la función medianera de la razón, se establece entre el
fondo eterno del ser y la realidad de la naturaleza y de la Historia ".
Conviene recordar igualmente en este lugar a los partidarios
de la prueba agustiniana de la existencia de Dios mencionados
anteriormente, porque dicha prueba descansa en una concepción
metafísica del Creador y de la criatura. A los citados se puede
sumar a Switalski, con su doctrina noética, apoyada en la existencia de una Verdad primera, de una Conciencia absoluta, en
que deben anclarse todos los valores '". La doctrina iluminista es
un a priori teológico, necesario para explicar las normas axiológicas, independientes de todo relativismo y subjetivismo.
Idéntica tendencia se registra en algunos neokantianos y partidarios de la filosofía de los valores, enemigos de todo psicologismo y subjetivismo. Lo verdadero, lo bello, lo bueno y lo santo
son valores ideales, supuestos necesarios comunes y eternos de
todo trabajo cultural, y como independientes de todo tiempo y
espacio, y aun de toda conciencia finita, reclaman un espíritu
absoluto. Max Scheler ha eleborado un sistema de percepción
de los valores de fuerte entonación agustiniana. Según él, la
correlación entre el acto y el objeto y el carácter de las ideas
y de los valores absolutos supone necesariamente una Conciencia
absoluta que piensa y ama y es áncora del orden ideal ".
Inglaterra nos ha regalado uno de los espíritus más afines
al gran Doctor de la Iglesia. He nombrado a Newman, tan hermano en el alma del autor de las Confesiones. Una sentencia
antidonatista, resonando en su conciencia, le puso en el camino
de Roma. Las palabras que sirven de lema a su Apología, e incisas en su tumba, Ex umbris et imaginibus in Veritatem, traducen bien el itinerario espiritual de ambos. De las sombras e
imágenes, a la Verdad; esto tiene ya un fuerte sabor platónico
y agustiniano. La experiencia agustiniana de la luz interior de
Newman, temperamento práctico y moralista, abarca, sobre todo,
las normas de la moral, la audición de la voz de Dios, testimo 68

p.323.

De civ. Dei XII 18: PL 41,332.
L. BRUNGSWIGG, Le progres de la conscience 11,413. Cit. por GUITTON, o. c,

Probleme der Erkenntnis (München 1923); E. PRZYWARA, Ringett dsr Gegenwart 11,786-7; J. HESSEN, Die Religionsphilosopbie des Neukantianismus (Fieiburg 71 i. B.); Metaphysik der Erkenntnis p.179-185.
Véase a J. HESSEN, Metaphysik der Erkenntnis p.189.

San Agustín, genio de Europa

nio de un legislador supremo que gobierna las conciencias. El
ordo moralis es una prueba de la existencia de Dios.
Pero en la intimidad de la plegaria es donde quizá mejor
se refleja la semejanza viva entre San Agustín y el gran convertido inglés''"'.
La misma teoría de la realización expuesta en Grammar of
Assent, según la cual la actividad noética del espíritu debe completarse y ensancharse con la acción y por la acción, halla en el
pensador africano fórmulas como ésta: cognita faceré et faciendo cognoscere, qaia perfectius cognoscuntur cuín fiunt '*..
La acción pertenece al proceso integral del conocimiento,
pues con ella logra el espíritu ampliar la propia esfera vital, haciéndose espejo del universo.
También la conciencia personal e individual, como para el
autor de las Confesiones, es para Newman grandioso teatro de
la acción de la Providencia. En resumen, con razón este espíritu
tan aristocrático del siglo x i x ha sido llamado por O. Karrer
"der Augustinus der Neuzeit": el Agustín de nuestro tiempo ".
Pasando al mundo eslavo se advierten también las huellas
del agustinismo. La Iglesia oriental y sus pensadores religiosos se
hallan penetrados de espíritu platónico, pues, como dice el fundador de la filosofía religiosa rusa, I. Kirewski, "en el método
que caracteriza el pensamiento platónico, los procesos intelectuales se presentan en forma más completa, más integral, y la actividad especulativa es más rica en color y armonía" "'.
El espíritu platónico propende a ver el mundo al resplandor
de las ideas ejemplares, como teofanía y revelación de Dios. Dígase lo mismo de la Historia. Sirvan de ejemplo dos pensadores
contemporáneos: W. Soloviev, llamado el "Newman ruso", y
N. Berdiaeff, ambos nutridos con el espíritu de la Ciudad de
Dios. Contra la concepción marxista de la Historia, el curso de
la humanidad es un teatro de fuerzas espirituales y divinas, esto
es, una revelación de Dios o una Cristofanía. A pesar de todas
las catástrofes, la Historia es esencialmente religiosa. Toda cultura es reveladora de Dios, y la naturaleza humana, cristocéntrica. La desgracia y el gran pecado del Occidente y su cultuta consisten en haberse rebelado contra Dios, centro absoluto de reposo.
Sólo la vuelta al Dios-Hombre puede devolvernos el reposo de
Véase a PRZYWARA, Neu/mtmsche Seeleatypns in der Kontinuitat katbolischer
Asiese und Mystik. Ringen der Gegemvart II 845-871 (Augsburg 1929).
En. in ps. llg, serm. L7.7: PL 37,1550.
" Gott in uns. Die Mystique der Neuzeit. p.219 (München). Cí. J. GUITTON:
Parallele
de S. Aitgustin et Newman: «Augustinus Magister» II 1105-1109. _
Cit. por A. BARÓN en O» tbéelogien lite rara au XIX suele, Alexis Khomtakov p.34 (Roma 1940).

Introducción

general

San Agustín, genio de Europa

la paz perdida. Cristo es la categoría de unidad total, porque es
el cosmos divinizado. Tal es el pensamiento de Soloviev T6.
También Berdíaeff, como San Agustín, estrecha la conexión
entre la Cristología y antropología. "La Cristología es la única
verdadera antropología", dice en un profundo libro ".
La crítica de Berdiaeff sobre el humanismo y la decadencia
del hombre moderno da una sorprendente actualidad a la polémica antipelagiana de San Agustín y su tesis. Cristo es el gran
soporte de la humanidad y del humanismo. Cuando El se va,
todo se va. El caos del espíritu moderno demuestra hasta qué
punto nos es necesario el apoyo de Cristo y su fuerza de redención para no caer bajo la tiranía de las fuerzas antidivinas que
submueven el mundo.
Esta manera religiosa, cristológica, de concebir el mundo y
la Historia, propia de todos los grandes pensadores rusos, sin
excluir a Dostoievski, nos recuerda a San Agustín, que ha sido
llamado con razón "el Patrón espiritual del siglo XX". Sin duda,
él es el espíritu más rico del Occidente cristiano, el de mayor
complejidad de temas y experiencias. No se explica de otra manera su parentela sagrada con tantas almas de tan diversa índole
y tan distantes en el tiempo, en el espacio y en la cultura.
7.

EN NUESTRO

TIEMPO

Los temas de cada época y las preocupaciones de cada raza
hallan en el Doctor africano profundas resonancias. Para todos
tiene una palabra luminosa y acento conmovedor ™. Apenas surge
una idea o tendencia nueva en las ciencias del espíritu que no
halle en San Agustín atisbos o adivinaciones geniales. Ayer se
verificaba esto con la fenomenología de Husserl, cuya doctrina
sobre la "Wesenschau" o intuición esencial ofrece analogías con
la intuición de las verdades eternas de San Agustín. Hoy se repite lo mismo con la nueva orientación filosófica de Heidegger
o con la filosofía de la acción de Blondel, el cual se escuda con
la autoridad del Santo, "porque él ha sido para el pensamiento
cristiano el principio interno y permanente de continuidad" '".
A Soloviev lo considera PRZYWARA «el clásico del agustinismo de la Historia
como
teofanía» (Augustinus p.29).
Der Sinn des Schaffens. Versuch einer Rechtfertigung des Menschen p.79.
Deutsch
VON R. WALTER (Tübingen 1927).
Sobre la actualidad de San Agustín véase J. HESSEN, Augustinus und seine
Bedeutung für die Gegenwart (Stuttgart 1924); PRZYWARA, O.C; V. CAPÁNAGA,
S. Agustín y la espiritualidad moderna: «Revista de Espiritualidad» XIV (1955)
156-169.
BLONDEL, Dialogues avec les philosophes: Descartes, Spinoza, Malebranche,
Pascal, Saint Augustin. Contiene los estudios siguientes sobre el último: L'Unité origínale el la v'te permanente de la doctrine philosophiaue 143-191. Les resources
latentes de la doctrine augustinienne 192-222. La fécondité toujours renouvelée de la
pensée augustinienne 223-235 (París 1966, Aubier Montaigne).

Antes he mencionado, hablando de Newman, una idea que es
también capital en la filosofía de Blondel: lo real en su entera
plenitud no se asimila por conceptos abstractos, sino reclama la
acción, la práctica, el contacto íntimo de las vivencias. Lo abstracto y puramente nocional es, según él, como un museo escolar
donde, con pretexto de lección de cosas, se exhibe el campo de
trigo por medio de unas pajuelas secas, pegadas a un cartón, al
lado de otras muestras de objetos muertos. En cambio, por el
concepto real queremos la presencia viva, la unión verdaderamente asimiladora, dejando todas las representaciones e imágenes
lejanas.
San Agustín es un maestro "en el realismo experimental y
espiritual". Por temperamento, por decisión, realiza más que conceptualiza sus propias doctrinas, sin esclavizarse a los contornos
ficticios, a los soportes lógicos, que tantos toman por el contenido
y plenitud de la misma verdad, no siendo más que un esquema
y esqueleto. "La filosofía agustiniana es una doctrina al aire libre,
con su atmósfera espiritual, su ciencia pletórica de vida, que puede siempre rejuvenecerse sin comprometer su profunda identidad
ni desprenderse de su íntima armadura" 80.
Para San Agustín, como para Blondel, la verdad no es escolástica, sino vital; su escuela es la vida. La dialéctica platónica,
por ejemplo, la vivió íntimamente como escala de ascensión a
Dios, haciéndola historia de su alma, itinerario de su pensamiento
movido por el amor.
Como pensador viviente, todo lo abarca con la plenitud de
su personalidad. Por eso "en la historia de las ideas su mérito
esencial y aun único en verdad es el de haber abarcado con su
esfuerzo una explicación y una realización de todo lo que el
catolicismo desarrolla, como metafísica, historia, psicología, ascética y mística, y todo con una ley de homogeneidad intelectual;
y dejando a estos diversos elementos su carácter propio, con todo,
les confiere una coherencia formalmente suficiente para incorporarlos al organismo de su pensamiento. En este sentido es
verdaderamente San Agustín, respetando los méritos de Justino
el Filósofo, vraiment le Vete de la -philosophie chrétienne, en el
sentido técnico y legítimo que implica esta expresión, pues nos ha
suministrado el principio sintético, que entraña inmensas posibilidades de renovación y desarrollo" sl.
Blondel ve en San Agustín una fuente perenne de energías
fecundas y suscribe el pensamiento del P. Portalié: "Siempre
que el pensamiento cristiano se aleja de San Agustín se debilita
s
»
S1

Ibid., 148.
ibid.. 180.

Introducción general

y languidece; siempre que vuelve a él, se enciende con nueva
llama y brío" 82.
El filósofo francés ha incorporado bellas fórmulas agustinianas a su pensamiento; v.gr., sobre la inquietud humana, sobre
el movimiento del espíritu hacia la luz y el amor divino, sobre el
tiempo y la duración, sobre la conexión de la naturaleza y orden
sobrenatural, sobre el proceso de la formación del ser espiritual,
sobre la percepción concreta y existencial de la humanidad, herida y rescatada, que para él es el más preciado tesoro y depósito
de la filosofía cristiana, en vivo contraste con la insufrible fatuidad de la ciencia racionalista.
Otro pensador de nuestros días, Pedro Wust, convertido del
kantismo y autor de obras muy originales y profundas, como
La resurrección de la metafísica y La Dialéctica del espíritu, pide
la vuelta a San Agustín ya los maestros de la escuela franciscana.
"La alta escolástica, sin la base mental de la escuela franciscano-agustiniana, no se concibe" s\ Pecado grave del Renacimiento fue construir una filosofía de la que se desterró el espíritu
franciscano-agustiniano del amor. El antiplatonismo y antiagustinismo califica la filosofía moderna, que es una filosofía sine unctione. Y esta terrible ausencia equivale a falta de sustancia metafísica. El agustinismo exige en el discurso humano una actitud
amorosa frente al reino del ser (Seinsliebeshaltung).
Los mejores discípulos de San Agustín y de su escuela son
grandes amantes, abrasados por un férvido anhelo de vida, y todo
lo contemplan en una atmósfera de pasión. Lo que se llama ahora
"frialdad del conocimiento", ellos lo condenarían como una horrenda mutilación del hombre, que no es escueta inteligencia,
sino un ser movido por razones y emociones. La pasión y el entusiasmo por la verdad no deben faltar en el verdadero pensador.
P. Wust considera también como un tema de actualidad la
metafísica del conocimiento o doctrina agustiniana de la iluminación, cuyo abandono es el principio de la secularización del espíritu y de la cultura moderna.
Con el fin de cerrar el paso al panteísmo y de no suprimir
las barreras entre lo natural y lo sobrenatural, se ha abandonado
casi totalmente esta doctrina de la iluminación o concurso divino
en los actos superiores del espíritu, alimentada con la profunda
Ibid., 153. Blondel halla en la doctrina agustiniana dos elementos muy unidos: «De una parte, una armadura intelectual, análisis sutiles y densos, una trama
lógica, una necesidad incesante de claridad y un esfuerzo ordinariamente feliz
hacia la inteligibilidad, la más satisfactoria para un espíritu inmensamente perspicaz y agudo. De otra, un esfuerzo—un eldrt—que domina todo detalle y empuja
al alma entera más allá de las regiones en que la dialéctica, por muy vivaz y rápida que sea, no parece sino un esqueleto árido e inerte» (ibid., p.194).
s3
Das autgustitiisch-franziskanische Denken in seiner Bedeutung für die Philosopbic unserer Zeit, en la revista «Wissenschaft unid Weisheit» 1,1 (1934) p.3.

San Agustín, genio de Europa

intuición de los genios más creadores. Quisiera poner de relieve
con toda energía que precisamente aquí se ha iniciado el proceso,
no sólo de una desconsagración del conocimiento superior, sino
también de la secularización de la cultura en general. Aquí se comienza la contienda sobre el tema de la frialdad del conocimiento,
olvidando que ésta no debe confundirse con la consabida fría indiferencia a los valores, propia del positivismo; antes bien, esa
impasibilidad cognoscitiva es el grado supremo de la sabiduría,
es decir, el grado supremo del amor espiritual a los valores, la
más limpia y fina serenidad y consagración del alma "\
He aquí la alta misión que, según P. Wust, corresponde a la
escuela agustiniano-franciscana: nueva consagración y santificación
de la filosofía por el amor.
Las mismas ideas sustenta otro pensador: el P. León Veuthey, O. M. Conv., en un estudio encabezado Augustinismus und
Aristotelismus 85.
" Siendo la Historia maestra de la sabiduría,
a ella acudimos para preparar el programa del porvenir. Es, pues,
natural preguntar cuál ha sido el fundamento de la fecundidad
y de la grandeza del aristotelismo y cuál la causa de su decadencia
posterior. Y la Historia muestra y responde que su máxima
grandeza se debe a la síntesis del agustinismo y aristotelismo, y la
decadencia sobrevino con el abandono del espíritu agustiniano
concreto y el predominio del espíritu aristotélico abstracto, que
debía llevar a la pura verbosidad. He aquí, pues, el programa
de renovación de la filosofía: la vuelta al espíritu concreto del
agustinismo, pero sin renunciar al espíritu aristotélico. Se debe
buscar la armonía de ambos espíritus y no un mero eclecticismo.
Y el espíritu agustiniano es la expresión de lo concreto, intuitivo
y afectivo del hombre, así como el aristotelismo es la tendencia
a lo abstracto, discursivo y racional. El hombre completo debe
abarcar ambas cosas. Tal mensaje aporta hoy la escuela franciscana: es espíritu concreto, intuitivo y efectivo" "°.
BENDISCIOLI, Romanesimo Í* germanesimo; P. WUST, ha crisi dell uomo occitiéntale p.315-6 (Brescia 1933). Véase también a I. ALCORTA ECHEVERRÍA, Peter
Wust,5 filósofo espiritualista de nuestro tiempo (Bilbao 1965).
" Wissenschaft u. Weisheit 4 IV (1937) 211-215.
•• L.c, p.213.

El mensaje actual de San Agustín

XV
EL MENSAJE ACTUAL DE SAN AGUSTÍN

1.

HOMBRE

MODERNO Y

ANTIMODERNO

He aquí la aspiración de un grupo selecto de pensadores de
nuestro tiempo: el retorno a San Agustín. Y con ella cerramos
también las páginas introductorias a la versión de sus obras, que
hoy presenta a los lectores españoles la Biblioteca de Autores
Cristianos.
Va siendo ya un tópico llamar a San Agustín hombre moderno y aun el primer hombre moderno. Filósofos de cultura, como
Siebeck, Windelband y Harnack, le han honrado con este epíteto \ ¿ Y por qué San Agustín es el primer hombre moderno,
a pesar de pertenecer al ocaso de la antigüedad, de la que fue
excepcional testigo?
Un motivo—el principal sin duda—es el influjo del Santo en
el nacimiento de la modernidad, entendiendo por ésta el complejo movimiento cultural que se inició en las postrimerías del
siglo xv y llega hasta nosotros.
Aquel movimiento en su origen y desarrollo recibió el impulso de tres factores: el renacentista o literario, el filosófico y el
religioso.
Tres nombres lo encarnan—Petrarca, Descartes y Lutero—,
y ninguno de los tres fue ajeno a la atracción del Obispo de
Hipona.
Sobre el influjo de San Agustín en el primero existe bastante bibliografía'. Las Confesiones, sobre todo, imprimieron en
Petrarca una huella indeleble.
Conocemos sobre este punto no sólo su Secretum meum, remedo del mencionado libro, donde dialogan el poeta y el Doctor
de la Gracia, sino también una bella anécdota de la subida al
monte Ventoso, en la Provenza, el día 26 de abril de 1336.
Unos años antes, el agustino P. Dionisio de Borgo San Sepulcro le había regalado un ejemplar de las Confesiones, que leía
continuamente y llevó consigo en su excursión alpinista para
solaz de su viaje. En la cima del monte, antes de esparcir el

Cf. a J. HESSEN, Augustinus und seine Eedeutung für die Gegenwart.
Véase la Bibliografía de este volumen. Menciono aquí a P. GEROSA, L'umanesimo agostiniano del Petrarca. Parte I: Influenza psicológica: Didaska'leion III
(1925) 65-113. Parte II: Linfluenza dottrinale, ¿b'i'd., VII (1929) 1,127-148.

ánimo por el espléndido panorama que se desplegaba ante sus
ojos, abrió al azar el libro agustiniano y leyó estas palabras:
"Y suben los hombres a admirar la soberana alteza de las montañas, y el vasto oleaje del mar, y las arrebatadas caídas de los
ríos, y la anchura del océano, y los giros y rodeos de las estrés
lias, y dejan de entrar en sí mismos" 3.
Es muy curioso el pasaje leído por el alpinista del Ventoso,
por referirse al tema de la subjetividad o intimidad, considerada como rasgo específico del hombre moderno. Canta allí San
Agustín la inmensa capacidad de asimilación que posee el espíritu, pues todo lo convierte en sustancia propia, en espectáculo interior.
La memoria es museo universal del mundo, donde se manifiesta la potencia creadora o recreadora del hombre. Subyace aquí
una grave tentación, a la que en parte cedió Petrarca, y nos
traerá más tarde la interioridad romántica, para hacer del yo el
centro del universo, sumiso únicamente a las leyes gravitatorias
del puro sujeto. "El romanticismo encuentra su labor y satisfacción en dar forma artística a la pura intimidad, en hacer de la
intimidad del hombre una obra de arte y gozar en ella de sí
mismo" \ El poder artístico se emancipa de las leyes superiores
y crea para su propio solaz "la ilusión de una subjetividad soberana" y la teoría del genio omnipotente, sobre todo del poeta,
que recrea el universo y lo viste de una luz de milagro.
También Descartes, considerado como artífice de la modernidad, arrimó su ascua a esta tendencia subjetivista. Sordo a las
voces de la tradición y de la historia, a los grandes pensamientos metafísicos del medievo, el racionalismo cartesiano excluye
de la ciencia todo cuanto no sea reductible a una idea clara y
distinta, al rigor de una demostración geométrica. Su punto de
partida es la duda universal, y su tabla de salvación la certeza
del hecho íntimo del pensamiento: Yo pienso, luego existo.
Esta tabla última de certezas habíala asido igualmente San
Agustín, dando a la experiencia interior la primacía. Hay mucho
oleaje de opiniones, que azotan al espíritu, pero también una
roca firme de vivencias, que resisten a todo asalto destructor.
"Justamente con respecto al problema de la subjetividad se le ha
llamado, no sin exageración de los términos, el primer hombre
moderno. De hecho, con su doctrina de la autocertidumbre de la
conciencia puso la base para la evolución de los milenios posteriores. La ingente fuerza de la nueva vida religiosa en este hombre, perteneciente aún en muchos aspectos a la antigüedad, da

Conf. X 8.
R. EUCKEN, Los grandes pensadores p.530.

Introducción

general

plena expresión al gran cambio en este punto, adelantándose en
toda la Edad Media y en doce siglos al famoso principio de
Descartes" s.
Mas dentro de esta afinidad espiritual entre los dos pensadores, están ambos separados por irreconciliables divergencias.
Sobre todo, el racionalismo cartesiano no estimó bastante la jerarquía de los saberes, que en San Agustín se expresa en forma
trinitaria: creciere, iníelligere, sapere. Los tres tipos ordenados
del saber corresponden a tres planos de inteligibilidad de lo real.
Por la grada de la fe, y pasando por la inteligencia, asciende el
hombre al conocimiento de las causas últimas ya la posesión
fruitiva de la verdad. Pero el cartesianismo, seducido por las tendencias intelectualistas de su época y por el señuelo de una ciencia perfecta, se quedó sólo con el intelligere, con el saber sin sabor
de la razón pura. Se renunció a la riqueza concreta de lo real, se
mutiló el universo en su aspecto cualitativo y se hizo tabla rasa
de la Historia. Hija del puro cartesianismo es la frase desdeñosa
de Malebranche, según el cual, Adán no necesitó de la Historia
para poseer la perfecta sabiduría. Justamente otro filósofo genial, J. B. Vico, que también pertenece por su espíritu a la familia agustiniana, reaccionó contra el sistema de Descartes, realzando el valor de la vida de la sociedad humana y de la historia
de la civilización 6.
También para San Agustín la Historia es un mundo inteligible, lleno de interés, como teatro de la epifanía del Señor y de
la epifanía del hombre, por ser obra de los dos amores. El cristianismo no es una religión abstracta, sino una gran revelación
histórica y el quicio mismo de la Historia.
Finalmente, en San Agustín se ha visto una fuerza impulsiva
de la Reforma. "La Reforma—dice Eucken—se ha apoyado en
San Agustín en lo fundamental" '. La frase es ambigua y reformable. Lutero pretendió reforzar la interioridad religiosa de
los cristianos, desligándola de todo vínculo externo, autoridad,
Iglesia, sacramento, imagen, etc. La vida debe vivirse en relación
inmediata con Dios, sin intermediarios que la enfríen. Y pues
aquí hablamos de la intimidad como rasgo del hombre moderno,
cuando se pretende conocer la relación entre San Agustín y Lutero conviene aludir a la doctrina del alma como imagen de
Dios. ¿Cómo quedó la imagen de Dios después del pecado según el santo Doctor? ¿Y cómo según Lutero?
H. HEIMSOETH, LOS seis grandes temas de la metafísica occidental p.140 (Madrid 0 194S).
Cf. SILVIO VISMARA, O. S. B., La storia in Sto. Agostino e in G. B. Vico.
en «Sto. Agostino». Publicaz. comm. del XV centenario della sua mente (Milano 71931).
O. c. p.292

El mensaje

actual de San

Agustín

Puede señalarse como rasgo esencial del protestantismo su
aversión a toda imagen, sin duda por su función medianera entre
la criatura y el Creador.
Al contrario, rasgo propio del agustinismo es la veneración
y uso de la imagen como vínculo conexivo con el divino ejemplar. Y ya se sabe que el ejemplarismo es la divina escala del
amor peregrinante en San Agustín. Y también una de las fuerzas creadoras de su intimidad, de inmensos horizontes.
El protestantismo admite una corrupción total de la naturaleza humana, es decir, una desfiguración completa del semblante de Dios en el espíritu; anula el principio de la analogía y la
capacidad de la razón para subir de los efectos al Creador con un
conocimiento racional.
El agustinismo contradice y refuta todas esas aserciones. El
clama con confianza: In similitudine sua Deum quaeramus, in
imagine sua Creatorem agnoscamus ".
Busquemos a Dios en su imagen: reconozcamos en su imagen al Creador. San Agustín puede llamarse el filósofo cristiano
de la imagen de Dios por el ahínco con que la indagó en sus
libros sobre la Trinidad. Al pesimismo calvinista del finitum
incapax infiniti, él, intérprete de una metafísica optimista contra
los seguidores de Manes, opone su doctrina sobre la dignidad del
alma humana como capax Dei, sello de su grandeza. Y la divina
capacidad se enriquece efectivamente con Dios por la justificación, que es una divina semejanza ontológica y no imputativa ni
ficticia. Tampoco la interioridad agustiniana rechaza ningún medio externo, ni la sumisión a una jerarquía superior, ni el valor
de los sacramentos, ni el culto de las imágenes vivientes de Dios,
que se llaman los santos; ni el amor y obediencia a la madre
Iglesia, la cual ampara y facilita la unión con lo divino. Con la
mediación primera y fontal de Cristo se compaginan otros tipos
de mediaciones secundarias, que realzan a aquélla.
Así pueden señalarse oposiciones entre el maestro de la fe
católica y los que falsamente quieren pasar por discípulos suyos.
2.

" U B I INVENI

VERITATEM"

En conclusión: si San Agustín, por la riqueza de su interioridad y por haber favorecido las iniciativas individualistas de los
promotores de la Edad Moderna—Petrarca, Descartes y Lutero—,
puede llamarse hombre moderno, también es verdad que por su
espíritu se halla muy distanciado de ellos. El no proclama el culto

TV. in lo. Ev. 23 n.10: PL 55,1589.

S.Ag. 1

Introducción general

de una individualidad cesárea y potente, sino humilde y sierva
de la Iglesia.
Ni su interioridad es romántica, o racionalista, o luterana,
desavenida con lo externo. En lo interior del hombre habita la
verdad, y este dichoso hospedaje ha estimulado su dialéctica introspectiva en busca de una luz superior que alumbra a todo
hombre que viene a este mundo. La conexión de la razón humana con la de Dios sirve de fundamento a la metafísica agustiniana del espíritu. En lo interior se vislumbra un misterio inefable, meta sublime de todo conocimiento: la Trinidad. En nuestra alma, como imagen de Dios, brilla una trinidad o una mente
que es raíz primordial de la vida íntima, y un fruto o prole de
la mente (verbum mefitis) que nos da un lejano barrunto del
Verbo de Dios, y un amor que procede de ambos, de la mente y
del verbo, ya la vez los vincula, porque el amor une a la mente
con su concepto o verbo.
Aludiendo a esta doctrina, de la que ha hecho pábulo la mística católica, sobre todo la medieval, dijo Matilde de Magdeburgo: "Alma, tú eres trinitaria en ti misma; tú puedes ser muy
bien la imagen de Dios" 8.
Tales son las grandes riquezas de la interioridad católica y
agustiniana. La psicología, ontología, teología y mística se enlazan
para ventear las huellas del Deus interior intimo meo et superior
summo meo de las Confesiones 10.
Grave pecado de la moderna interioridad ha sido el disociar
la altura de la profundidad en la dialéctica del sondeo espiritual.
Para San Agustín, peregrino de grandes alturas y profundidades,
descender a lo íntimo es subir, o una operación de trascendencia. Cuanto más profundiza y desciende, tanto más asciende,
porque ascenso y descenso, excelsitud y hondura, humildad y
exaltación, expresan conceptos y movimientos equivalentes en las
rutas del mundo interior. Esto es, San Agustín combina con el
precepto de la introversión, in teipsum redi, el salto de la trascendencia, transcende te ipsum ' \
Y con esto señalamos el mensaje actual de San Agustín. El es
un hombre moderno sin duda: la copiosa bibliografía que damos lleva la mira puesta en demostrar el interés que despierta
el contacto con su espíritu en nuestros contemporáneos y la riqueza y complejidad de su problemática. ¿El es tal vez el primer hombre moderno? Pues igualmente es el hombre antimoderno, porque diagnostica y cura muy graves enfermedades y

Das flissende Licht der Gotlheit:
Con}. III 6.
De vera religione LII 72.

El mensaje

actual de San

Agustín

extravíos de nuestra época, sobre todo su despótica subjetividad.
El hombre ha sondeado las terribles profundidades del espíritu,
ese abismo peligroso donde tantas cabezas se desvanecen. Hay
dos caídas igualmente temibles para el hombre: la una en lo exterior, que lo animaliza y degrada; la otra en lo interno, que lo
deforma y encarcela. La primera se llama materialismo; la segunda, estoicismo, pelagianismo, idealismo. Las dos caídas deben
expiarse en el reino de la cultura, y la forma más trágica de expiación consiste en perder el sentido de la existencia misma y de
la vida.
Sobre el pelagianismo actual escribe P. Wust: " En realidad,
la doctrina pelagiana sobre el ser del hombre es el mal fundaímental, no sólo de la filosofía moderna, sino también principalmente de la cultura moderna. En ella está el principio del proceso que nosotros calificamos como la profanación del conocimiento, llevada a cabo por la destrucción de la metafísica y de
la mística. En ella vemos nosotros el punto de arranque para la
incontrastable y progresiva secularización de la cultura de Occidente 1=.
En San Agustín abunda una subjetividad vigorosísima, una
riqueza de motivos y experiencias de orden natural y sobrenatural, un ardor y movilidad, un dinamismo interior tan potente,
que muy pocos pueden emparejarse con él. Pero si la subjetividad
o la interioridad tanto le aproxima al hombre moderno, él supo
combinar con ella un espíritu objetivo, platónico, abierto a los
esplendores de la verdad, a todas las jerarquías del ser. Todo el
orbe ontológico y el de la historia brillan en el espejo de sus
ojos. Y ésta es una gran lección para el hombre actual, intoxicado por el subjetivismo. San Agustín no tiene pánico a lo trascendente y heterónomo, pues su espíritu, finito y exhausto, le ha
obligado a salir de sí, al salto de la trascendencia, para abrazarse
a otro Espíritu infinito, el Deus semper maior, puerto de descanso de sus rúmbeos y aspiraciones.
Hoy se pregona "el humanismo interior" de Plotino como
un remedio para curarnos de los males que está produciendo la
técnica actual, arrojando al hombre de su íntima esfera, donde
se logran los más altos valores L3. Es la caída en lo exterior que
San Agustín denunció tan certeramente, como vinculado al abandono de lo trascendente. Por eso, con mejor razón que el de
Plotino, el humanismo interior agustiniano es la receta válida
contra los efectos insanos de la técnica y de la dispersión actual.
El humanismo interior de San Agustín se alimenta de la veritas

Deutsche Mystiker II p.76, Kempten.

Dialektik des Geistes 351 (Augsborg 1928).
Cf. PIETRO PEINI, Platino e la gemsi deli'unraaesimo interiore (Roma 19<58).

Introducción general

en su más excelso y complejo sentido. Y su logro pide como
condición esencial el vuelo de la trascendencia.
Ubi inveni veritatem, ibi inveni Deum meum ": he aquí el
hallazgo del agustinismo. En lo íntimo del yo halla las verdades
eternas, que le guían a lo absoluto. La más profunda psicología
le lleva a la ontología más sublime. San Agustín aspira al conocimiento objetivo de la verdad con todo el peso del alma, con
todas las potencias jerárquicamente ordenadas por el amor. Pues
también la buena voluntad es una fuerza que lleva a la sabiduría.
"En lo exterior, diferente cosa son los pies, las escalas y las
alas. Mas en lo íntimo, pies, escalas y plumas son los afectos de
la buena voluntad. Con ellos caminemos, con ellos subamos, con
ellos volemos" 15.
En el amor se cifra el empuje vital del hombre concreto y él
guía río arriba de todas las mudanzas a los manantiales del ser.
Esta sed de lo absoluto que le impulsa a buscar a Dios en
todos los vestigios del mundo finito; esta apetencia del ser puro,
del ser esencial, que rebasa toda medida y colma el vacío del
hombre interior; este empuje totalitario que moviliza las fuerzas
humanas para buscar la Verdad, en que se cifra todo bien; esta
ordenación jerárquica de las potencias para continuas y difíciles
ascensiones, dan el mensaje que San Agustín ofrece al hombre
moderno, víctima de triste anarquía interior.
El más profundo clamor, la pasión más sincera y santa de
San Agustín se condensa en estas palabras:
Est illud simplex quaero, Est verum quaero, Est germanum
quaero. Est quod est in illa lerusalem, sponsa Domini mei; ubi
non erit mors, non erit defectus, non erit dies transiens, sed \manens, qui nec hesterno praeceditur, nec crastino impellitur 16. Yo
quiero el ser perfecto; yo quiero el ser verdadero; yo quiero el
ser puro; yo quiero aquel ser que está en la Jerusalén celeste,
esposa de mi Señor; allí no habrá muerte, ni mudanza, ni días
transitorios, sino una perpetua eternidad, que no es devorada ni
empujada por la sucesión de los tiempos.
Todo San Agustín arde en esas palabras, programa de su dramática peregrinación de hombre, de pensador y de santo.

Conf. X 24.
En. in ps. 38 2: PL 36,418.
En. in ps. 38 7: PL 36,419.

VIDA

DE

SAN

AGUSTÍN

INTRODUCCIÓN

SAN POSIDIO, PRIMER BIÓGRAFO DE SAN AGUSTÍN

Sanctus frater et coepiscopus meus Possidius '.
Ese es San Posidio: un santo hermano de San Agustín, ligado
a él no sólo con el vínculo de la más antigua biografía, sino también por una amistad ejemplar, sostenida a lo largo de cuarenta
años de comunicaciones, de luchas y victorias comunes.
En otra carta dice también: Hic Sanctus frater et collega
noster, Possidius, in quo nostram non parvam praesentiam inventes 2. " Este santo hermano y amigo mío, Posidio, en quien
hallarás mi propio bastante expresivo retrato".
¿Qué significa esta común presencia o retrato de que nos
habla el Santo?
La expresión está inspirada en el alter ego, con que los antiguos ponderaban la intimidad de las relaciones amistosas. Posidio es el alter ego de San Agustín, uno de los satélites mayores
de su espíritu.
San Agustín, de finísimos sentimientos para la amistad, aludía, sin duda, a amigos como su biógrafo cuando escribió:
"Yo me arrojo todo entero gustosamente en el corazón de
los amigos, sobre todo cuando me abruma la fatiga de los escándalos del siglo, y en ellos descanso con tranquilo abandono.
Porque siento que allí vive Dios, donde con plena seguridad me
lanzo, y está mi reposo cierto. Pues cuando hallo a un hombre
que, abrasado de cristiana caridad, se mantiene unido a mí con
amistad firme, todo cuanto le confío de mis propósitos y pensamientos no se lo confío a un hombre, sino a Aquel que mora en
él, para que sea tal. Porque Dios es caridad, y quien permanece
en la caridad, en Dios permanece y Dios en él (1 lo 4,16)" \
No se conoce el origen de la amistad sellada entre ambos,
pero fue uno de los primeros religiosos que abrazaron la vida
común en Hipona y el que nos conservó los recuerdos y secretos
de su gran amigo. Sin duda fue africano, y probablemente de
Calama o Guelma, cuya sede episcopal ocupó durante muchos
años. Con Alipio, Severo y Evodio perteneció al círculo más íntimo de los atraídos por el prestigio y la fuerza de simpatía de
San Agustín, y convivió con él en el monasterio de Hipona,
Epíst. 104,1: PL 33,388.
- Epist. 101,1: PL 33,368.
Epíst. 73,10: PL 33,249-250.

Vida de San Agustín

Introducción

formándose en su escuela de santidad. Aquel monasterio fue un
plantel de obispos aguerridos, cuyo recuerdo perdura en estas
palabras del Santo: " Yo os confieso delante del Señor, que escruta el fondo de mi alma y es testigo de lo que digo, que desde
que me consagré a su servicio, así como difícilmente he hallado
hombres mejores que los formados en los monasterios, tampoco
he visto peores que los que cayeron allí. Y si nos entristecen algunas escorias, también tenemos el consuelo de hallar muchas
piedras preciosas" 4.
Posidio es una de las perlas preciosas, cuajadas con el espíritu más elevado y puro de los monasterios agustinianos. Brillaba
por su cultura y santidad, cuando hacia 397 salió del convento
de San Agustín para suceder a Megalio en la sede episcopal de
Guelma. Del mismo monasterio salieron Alipio para la sede de
Tagaste, Profuturo para la de Cirta, Evodio para la de Uzalis,
Severo para la de Milevi, Urbano para Sicca Veneria, Peregrino
para la de Thena, Bonifacio para la de Catagua. Todos ellos fueron brazos de San Agustín en las campañas por la defensa de
la Iglesia.
Posidio fundó en Guelma un monasterio de religiosos para
vivir con ellos en vida común, lo mismo que en Hipona y Tagaste.
El celo episcopal lo entendía al estilo de San Agustín: como
de soldado de guardia de la Ciudad de Dios. El obispo debe ser
todo ojos, todo oídos y todo manos para vigilar y pelear por
Cristo. Se enfrentó con los mismos grandes enemigos con que
luchó San Agustín: el donatismo, el paganismo, el pelagianismo.
Obispo de la secta donatista en Guelma era Crispín, y Posidio, heredero del espíritu irénico de su maestro, trabajó incansablemente por la paz y la unidad de la Iglesia. En Hipona se
había adiestrado en el manejo de las armas combativas para la
polémica antidonatista. Era de los obispos que "habían salido
del monasterio y andaban predicando lo que habían aprendido
allí". Hipona era la regia armería de todos los grandes combatientes en la campaña de la paz. Y una de las armas que San
Agustín manejó con una maestría insuperable era la controversia
pública. Había que buscar al enemigo y provocarlo a lucha abierta en parlamento público para que todos juzgasen. El Obispo de
Hipona, que tenía ya conquistada fama de terrible luchador cuerpo a cuerpo, fue el que provocó la controversia entre los dos
obispos de Guelma. Era el año 404. Pero el donatista se encogió
con aquel orgullo y aire de superioridad con que trataban a los
pertenecientes a la Comunión católica. El donatismo era la Iglesia pura compuesta de santos, y la Iglesia católica, la Babilonia

de los reprobos. Crispín esquivó la controversia, escudándose con
la sentencia del Sabio: No hables a oídos del necio, que despreciará tus sensatas razones 5. Y al fin definió su actitud: "Vayan
lejos de mí los impíos: no quiero nada con ellos".
Pero esta respuesta amara et maledica, que dice San Agustín,
provocó la irrisión de los doctos e ignorantes. Era una escapatoria del que no se atrevía a enfrentarse con el enemigo franco,
y trajo en perjuicio más que un crédito y autoridad a su causa \
Sin duda produjo también irritación en la pars Donati, porque
no mucho después un sacerdote, llamado también Crispín, y según
parece pariente del obispo donatista, hallándose Posidio en visita
pastoral, le tendió una emboscada valiéndose del grupo anárquico
de los circunceliones, dispuestos para todo atropello y violación
de derecho. El despechado sacerdote se puso al frente de una
pandilla de fanáticos armados para sorprender a Posidio en su
viaje. Pero informóse a tiempo de los planes de Crispín y, cambiando la ruta, se refugió en una granja para ponerse a buen
recaudo, pensando que allí o no se atreverían a llevar adelante
sus criminales intentos o no prevalecerían, o de hacer algo, no
podrían negarlo en el juicio ante testigos oculares.
Enterado del cambio de camino y ofuscado de rencor, Crispín
con los suyos fue a acometer a Posidio en su refugio. Cercaron
la casa, la apedrearon, la rodearon de llamas, pretendieron forzar
la puerta para entrar. Los colonos que allí había, tres veces apagaron el fuego pidiendo clemencia por el obispo católico, porque
se iba a cometer un crimen, con grave peligro rwra todos. Peto
la horda bárbara quería ejecutar su proyecto criminal. Al fin,
a fuerza de pedradas, cedió la puerta, y toda la chusma irrumpió
en casa buscando la presa. Mataron a los animales alojados en
la parte inferior, sin duda en castigo al dueño por haber escondido al siervo de Dios, y luego, subiendo arriba, arrojaron de
allí a palos a Posidio, entre graves contumelias. Por ruegos del
mismo Crispín, temiendo la notoriedad y consecuencias del crimen, no fueron más crueles con él'.
Al fin, por repetidas instancias de Agustín se celebró la conferencia de los dos obispos en Guelma, con gran concurso de
ambas comuniones y expectación universal de la Iglesia de África. El obispo donatista quedó convencido de hereje, y como tal
obligado a la multa pecuniaria impuesta por la ley imperial, a no
haber intervenido con su clemencia el mismo Posidio. Pero el
donatista apeló al emperador, quien confirmó la sentencia proconsular.

Bpist. 78,9: PL 33,272.

Prov 23,9.
Contra Cresconium III 46,50: PL 45,523.
' Ibid., ibid.; Epist. 105,2,4: PL 3>3,397.

Introducción

Vida de San Agustín

Los paganos también dieron trabajo a nuestro protagonista,
porque había muchos en Guelma. Por las leyes imperiales tenían
prohibidas las fiestas públicas; pero, rompiendo por todo, celebraron las que se tenían en junio en honor de Flora. Turbas frenéticas de danzantes pasaron por las puertas mismas de la iglesia
católica. Opusiéronse los clérigos, y los paganos, enconados por
las leyes prohibitivas, apedrearon el templo. Aquellos días, una
granizada amedrentó a la ciudad, pero volvieron pronto a las turbulencias y desafueros. Por tercera vez apedrearon la iglesia, incendiaron las casas de los sacerdotes y mataron a un religioso.
San Posidio corrió gravísimo peligro de caer en sus manos, logrando salvarse en un escondrijo muy angosto, desde donde oía
el tumulto y vocerío de la turba, que pedía su cabeza y se lamentaba de haber cometido un crimen inútil. Ellos buscaban al obispo
y mataron a un pobre monje.
Estos sucesos acaecieron a principios de junio del año 408. Al
poco tiempo pasó por allí el Obispo de Hipona, sin duda reclamado por el de Guelma, para consolar a los afligidos y calmar
los ánimos, todavía muy excitados. Tuvo una entrevista con los
paganos: Multa a nobis audierunt, multa etiam ipsi rogaverunt.
"Buenas verdades les canté; muchas súplicas me hicieron ellos",
dice el Santo 5.
El mismo año emprendió Posidio un viaje a la corte imperial
de Rávena, sin duda para conseguir sanciones y reprimir las demasías de los paganos °.
Dos años más tarde repitió el viaje, comisionado por los
Padres del concilio de Cartago con motivo de la represión del
donatismo.
En el 411 intervino también en la gran conferencia de Cartago. Para simplificar el curso de las conversaciones, se escogieron
siete representantes de cada grupo, que sostuvieron el peso de la
controversia. Posidio fue uno de ellos, si bien San Agustín fue
el gran campeón de la causa católica, sobre todo en la sesión
decisiva, celebrada el día 8 de junio, en que se discutieron las dos
causas: la causa Ecclesiae y la causa Caeciliani.
En el año 416 asistió al concilio de Milevi para condenar
la herejía de Pelagio y de Celestio, firmando con todos los Padres
la carta dirigida al papa Inocencio con la refutación de los errores pelagianos y suplicándole emplease la fuerza de su autoridad,
emanada de las mismas Santas Escrituras, para corregir a los culpables y disipar su herejía, tan funesta a la fe cristiana 10.
Más tarde, Aurelio, obispo de Cartago; Alipio, Agustín, Evodio y Posidio insistieron sobre el mismo punto, enviando al Romano Pontífice una nueva exposición y refutación de la doctrina
herética de Pelagio.
"Vuestro paternal corazón—decían al terminar—esperamos
nos dispense de haberle escrito una carta más prolija de lo que
tal vez hubiera deseado Vuestra Santidad. No pretendemos engrosar con el hilo de nuestro regajo el copioso raudal de vuestra
sabiduría; pero en estos tiempos de tribulación que padecemos,
de la que pedimos al Señor nos libre: No nos dejes caer en la
tentación, hemos querido comprobar si el exiguo hilo de nuestro
manantial fluye de la abundosa fuente, de la que vos nos dais a
beber con tanta generosidad. Lo que deseamos es vuestra aprobación y una respuesta consoladora que nos certifique que participamos de la gracia común" ".
A principios del año 417 llegó la respuesta de Roma, fechada
el 27 de enero, aprobando lo actuado por los Padres africanos.
Era un triunfo para San Agustín y sus compañeros, identificados
con su pensamiento y su fe.
Al año siguiente, 418, tuvo San Agustín la polémica con
Emérito en Cesárea de Mauritania, ya su lado se sentaron Alipio
y Posidio representando la Iglesia católica.
Finalmente, en los días luctuosos de la persecución vandálica,
el obispo de Guelma se refugió en Hipona con San Agustín. Se
presentaban tiempos aciagos y de luchas heroicas. Las desventuras de la cristiandad de África, el avance de la barbarie, que no
respetaba nada; el presentimiento de nuevas tribulaciones, que
se presagiaban fácilmente, lo empujaron a buscar la fuerza y el
calor junto a su magnánimo maestro. Era el año 430. Otros
obispos y sacerdotes habían hecho lo mismo. El corazón generoso
y hospitalario de San Agustín acogía a todos. Sin duda, junto al
gran providencialista de la Ciudad de Dios, que había descifrado
el significado más hondo de los arcanos de la vida histórica, derramaban lágrimas viriles y sentían ansias de reparación. Posidio
alude a aquellos días de tribulación y angustia cuando dice: Unde
nobiscum saepissime coüoquebamttr, Teníamos muy frecuentes
conversaciones entre nosotros". Tema principal de sus pláticas
era la común desgracia de la invasión y desbordamiento de las
tropas vandálicas, empujadas por las pasiones y arrasándolo y
hollándolo todo con su bárbaro pie. Llegaban a Hipona noticias
terribles cada hora. Agustín y Posidio sorbían lentamente todas
las amarguras de la catástrofe: iglesias destruidas, sacerdotes y
cristianos martirizados, monasterios y seminarios dispersos, tem 11

« Epist. 91,8-10: PL 33,317.
Epist. 95,1: PL 33,352.

»• Epílt. 176: PL 33,762-764.

Epist. 177,19: PL 33,772.
Vita XXVIII.

Vida de San Agustín

Introducción

píos vivos profanados por la horda desenfrenada, criaturas perdidas y abandonadas sin ningún asidero en el mundo, almas en
pena por doquier, miseria y desolación por todas partes, daban
harta materia de sufrimiento a los refugiados.
Pero "aquel hombre de Dios no miraba como los demás el
terrible azote de la invasión" 13. En todo veía el cumplimiento de
una justicia misericordiosa.
Las lágrimas eran la bebida amarga de aquel cenáculo devoto: Portier dolentes, gementes et ¡lentes orabamus miserationum
Patrem et Deum consolationis ut in eodem nos tribulatione sublevare dignaretur I4. Con dolorosos suspiros y lágrimas pedíamos
al Padre clementísimo que nos diese respiro y alivio en la común
desventura. En torno a San Agustín se rezaba, se lloraba en común, se adoraba en silencio el tremendo misterio de la divina
Providencia.
Y meditaban también en la muerte, preparándose para ella.
La veían próxima, cerniéndose sobre sus cabezas.
Se puede conjeturar que son de este tiempo algunos dichos
y anécdotas que nuestro biógrafo recogió de labios del gran maestro, que inflamaba con su espíritu a los refugiados de Hipona.
El dicho de un sabio: No será magnánimo el que se admire de
ver derrumbarse las paredes y artesonados y morirse a los mortales; las palabras de San Ambrosio al morir, que le parecían de
tanto equilibrio y ponderación a nuestro Santo: No temo la
muerte, pues tenemos un buen Señor; las que oyó a un obispo
muy amigo suyo, valiente y sereno en el último trance; la anécdota de otro obispo mencionado por San Cipriano, el cual se
mostraba cobarde para la vida militar cristiana y cobarde para
la muerte; estos y otros dichos y hechos eran, sin duda, puntos
de meditación de la muerte con que San Agustín fortalecía a todos para la última batalla de la vida.
Ya la doctrina añadió el ejemplo suyo, con una muerte serenísima que un gran artista medieval, Benozzo Goizoli, discípulo
de Fra Angélico, nos ha reproducido en un maravilloso fresco del
convento de San Agustín, en San Geminiano (Toscana). El gran
luchador de Cristo aparece tendido serenamente en el lecho mortuorio, rodeado de su familia de religiosos, mientras dos ángeles
se llevan su alma al cielo. Todos sienten la muerte del gran caudillo de la causa santa de la Iglesia. A su cabecera, un obispo,
fino y triste, está leyendo unas preces; es el obispo de Guelma,
Posidio, que ora por el eterno descanso de su alma. Ha vivido cuarenta años con él sin ninguna disensión y le ha asistido en los

últimos momentos. Le ha emocionado su voz entrecortada por
los sollozos, cuando desde la cama, enfermo y penitente, leía los
salmos del arrepentimiento, y ha recogido su postrer suspiro. Es
el mejor testigo de su vida íntima, de sus luchas, de sus secretos
y confidencias, y por eso el biógrafo fidedigno de San Agustín.
Siguiendo los ejemplos de Sulpicio Severo, que nos legó la vida
de San Martín de Tours, y de Paulino, escritor de la vida de
San Ambrosio, Posidio, con una prosa tierna y edificante, nos
dejó la vida de San Agustín y un catálogo de sus obras. Comprende 31 capítulos, ocho de los cuales nos refieren su vida hasta
el episcopado (1-8), diez sus polémicas con los herejes (9-18),
nueve sus virtudes (19-27) y cuatro los acontecimientos de sus
últimos días y su muerte (28-31).
Posidio es un autor informadísimo, como hemos visto: Quae
in eodem vidi, ab eoque audivi, minime reticere debeo, nos dice
él mismo. No puedo callar las cosas que he visto en él y oído del
mismo. Con frecuencia alude a estas referencias personales del
testigo ocular (cc.4, 15, 17, 20, 22, 24, 26, 27, 28, 29, 31).
"Su Vida de San Agustín—dice el P. Cayré—, juntamente
con un catálogo que nos dejó de sus libros, tratados y cartas, es
uno de los más preciosos documentos que poseemos sobre la actividad apostólica y las virtudes del santo Obispo. Está escrita,
sobre todo, con un fin de edificación, y resplandece, más que por
el brillo del estilo, por el perfume de piedad que allí se respira
y la admiración respetuosa del discípulo y la sinceridad del narrador" ".
Estas cualidades avaloran la biografía de San Agustín, que

Ibid.
Ibid.

ahora la BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS ofrece al público español, G.

Patrologie et histoire de la Tbéologie 1 p.596 (2. a ed., París 1931).
Incluimos aquí una breve nota bibliográfica de la Vita S. Augustini, de
San Posidio.
VitaS. Augustini Episcopi, auctore Possidio (PL 32, 35-66).
P. ÁNGELUS C. VEGA: Opuscula Sancti Possidii, Episcopi Calamensis. Recensuit
P. A. C Vega (Typis augustinianis Monasterii EscuriaLensis, 1934). Lleva comentarios críticos y notas.
MrcHELE PELLEGRINO, Possidio: Vita di S. Agostirro. Introduzione, testo critico, versione e note (Roma, Edisioni Paoline, 1955): lntorno al testo della vita
di S. Agostino scritta da Possidio: «Revue d'Étndes augustiniennes» 2 (1956)
195-229; Reminiscenze letterarie agostiniane nella «Vita Augusiinh) di Possidio:
«Aevum» 28 (1954) 21-44; S. Agostino visto del suo primo biógrafo Possidio:
«La Scuola cattolica» 82 (1954) 249-266.
BUENAVENTURA HOSPITAL, Vida de S. Agustín, por S. Posidio. Versión original
del latín; prólogo del P, Ángel Custodio Vega (Madrid, Monasterio de'I Escorial, 1959); 147 ilustraciones.
P. COURCELLE, Possidius et les Cúnfessions de saint-Augustin r «Mélanges» Jules
Lcbreton I (1951) 428-442.
ADOLFO HARNACK: Texto latino y traducción alemana en Ahhandlungen der
preusschichen Akademie der Wissenschaften, fascículo 1.e (Berlín 1930).
FR. KEMPER, De vitarum Cypriant, Martini Touroaensis, Amhrosii, Augustini
rationibus (Münster i. W. 1904).
POSSIDIUS, La vida de S. Agustín. Traducción castellana hecha y publicada por
la «Revista de Occidente», tomándola de la versión, alemana de Adolfo Harnack,

Vida de San

Agustín

No se conocen los últimos días de Posidio ni cuándo fue escrita esta Vida de San Agustín. En el año 437 fue expulsado de
su sede por Genserico.
con una noticia preliminar del mismo: «Revista de Occidente», a ñ o ix,
enero
de 1931. p.52-100 ( Madrid ).
JOSÉMADOZ, S. I., Una traducción
castellana
de la «Vita S. Augustinh>
de
Posidio, en «Razón y Fe», 25 de marzo 1931, p.498-504.
J. CALVERAS, Vida de Sant'Aureli
Agustí,
Bisbe d'Hipona,
per Possidi,
Bísbe
Calamense,
en «El Bou Pastor», revista ministerial de la Clerecía, número 44,
15 agosto de 1930, p. 124-139; número 45, 15 septiembre de 1930, p.209-234.
T H. BECKMANN, O. S. A., Das Leben des Hl. Augustin,
aufgezeichnet
von
.seinem
Scbüler
Possidius,
ins Deutsche
übertragen
von P. Tb. B. Publicado en
St. Augustin,
430-1930. Z u r Jahrhundertfeier dargeboten von der Deutschen Provinz
der Augustiner Eremiten ( Wurzburg 1930 ), p. 9-26. Con ilustraciones de j. Willy.
No es literalmente completa.
Mons. E. BINDI, Vita di S. Aurelio
Agostino
scr'ttta da Possídio,
Ves COPO di
Calama.
Cf. Confessioni
di S. Agostino,
13.a ed. (Firenze 1924 ). p. XVII - LXXVII.
L. MOREAU, Vita S. Augustini.
Versión francesa en las Confessions
de S. Atir
gustin del mismo, 3.a ed. (París 1854 ).
E>. CEILLIER, Histoire genérale des auteurs sacres. Possidius, t.9 p.562ss.
F. CAYRÉ, Patrologie et histoire de Théologie
1 p.599.

VIDA DE SAN AGUSTÍN
POR POSIDIO

ESCRITA

PRÓLOGO
Con el favor de Dios, Creador y gobernador de todas las cosas, secundando mi propósito de servir fielmente, con la gracia
del Salvador, a la Trinidad divina y todopoderosa, lo mismo
antes, cuando estaba en el mundo, que ahora por el cumplimiento
de mis deberes pastorales, movido por el deseo de ser útil con
mi ingenio y palabra a la causa de la santa y verdadera Iglesia
católica de Cristo Señor, de ningún modo he de callar la vida y
costumbres del muy excelente sacerdote Agustín, escogido y manifestado en su tiempo, dejando memoria de las cosas que en él
vi o recogí de sus labios. Tenemos leído y averiguado que antes
de ahora obraron así religiosísimos varones de la Iglesia católica,
los cuales, movidos del Espíritu divino, con su palabra y escritos,
y con la mira puesta en servir a los deseosos de oír y de saber,
transmitieron de palabra o por escrito noticias de esta índole
acerca de los grandes y calificados varones que por la gracia de
Dios florecieron entre los hombres, perseverando en santa vida
hasta la muerte. Por esta causa, yo también, el mínimo entre todos los dispensadores de los misterios de Dios, con la fe sincera
con que se debe servir al Señor de los que dominan ya los bueVITA

SANCTI

AUGUSTINI

SCR1PTA

A

POSSÍDIO

PRAEFATIO
Inspirante rerum omnium factore et gubernatore Deo, mei memor
propositi quo per gratiam Salvatoris oranipotenti ac divinae Trinitati per
fidem serviré decrevi, et antea in vita laicoium et nunc in ofíicio episcoporum, studens ex qualicumque accepto ingenio et sermone aedificationi
prodesse sanctae ac verae Christi Domini CathoLicae Ecclesiae, de vita et
moribus praedestinati et suo tempore praesentati sacerdotis optimi Augustini, quae in eodem vidi ab eoque audivi minime reticere. Id enim
etiam ante nos factitatum fuisse a religiosissimis sanctae marris Ecclesiae
Catholicae viris legimus et comperimus, qui divino afflati Spiritu, sermone proprio atque stilo, et auribus et oculis scire volentium, dicendo
et scribendo similia, studiosorum notitiae intulerunt, quales quantique
viri ex communi dominica gta.ua. in rebus humanis et vivere et usque
in finem obitus perseverare meruemat. Idcirco ipse quoque dispensatorum omnium minimus, fide non ficta, qua Domino dominantium omni-

San Posidio

nos fieles, con la ayuda queme diere el Señor, he resuelto escribir acerca del nacimiento, vida ymuerte de aquel venerable
varón lo que sé por experiencia propia y por informes recibidos
de él en muchísimos años demuy amistosas relaciones. Ypidoa
la Suprema Majestad la gracia de realizar micometido sin faltar
a la verdad del Padre de las luces ni defraudar de algún modo
a la caridad de los buenos hijos de la Iglesia. No tocaré todas
las cosas que el mismo beatísimo Agustín dejó escritas en sus
Confesiones
acerca de su vida antes y después de recibir la gracia.
Lo quiso hacer así, para que, como dice el Apóstol, nadie le tuviese en más de lo que sabía o de lo quehabía oído de él. M o vióle unsentimiento de santa humildadparano engañar anadie
buscando no la alabanza propia, sino que se glorificase aDios
por los beneficios de la liberación ydemás mercedes que había
recibido de su mano, implorando la plegaria fraterna de los demás para otros favores que deseaba recibir. Pues, como dijo el
ángel, laudable cosa es mantener oculto el secreto del Re y; pero
honramuchotambién revelar y confesar las maravillas del Señor a.
busque bonis serviendum et placendum est fidelibus, de ptaedicti venerabiiis viri et exortu et procursu et debito fine, quae per eum didici et
expertus sum, quamplurimis annis eius inhaerens caritati, ut Dominus
donaverit explicandum suscepi. Verum summam quaeso maiestatem, quo
munus huiusmodi a me arreptum ita geram et peragam, ut nec Patris
luminum offendam veritatem, nec bonorum Ecclesiae filiorum ulla ex
parte vídear fraudare caritatem. Nec adtingam ea omnia insinuare, quae
idem beatissimus Augustinus in suis Confessionum libris de semetipso,
qualis ante perceptam gratiam fuerit qualisque iam sumpta viveret, designavit. Hoc autem faceré voluit, ut ait Apostolus, ne de se quisquam
hominum supra quam se esse noverat aut de se auditum fuisset crederet vel putaret, humilitatis sanctae more, utique [suo] nihilo faliens,
sed laudem non suam, sed sui Domini de propria libetatione ac muñere quarens, ex hic videlicet quae iam perceperat, et fraternas preces
poscens de his quae accipere cupiebat. Sacramentum igitur regís, ut angélica auctoritate prolatum est, bonum est abscondere: opera autem Domini revelare et conjiteri, honorificum estl.
B

Véase la nota 1: Vidas de Santos.
Tob 12,7.

Vida de San Agustín

el

CAPÍTULO

I

NACIMIENTO, CON VERSIÓN Y BAUTISMO DE SAN AGUSTÍN

Nació San Agustín en provincia africana, en la ciudad de
Tagaste a, de padres cristianos y nobles, pertenecientes a la curia
municipal. A su esmero, diligencia y cuenta corrió la formación
del hijo, el cual fue muy bien instruido en todas las letras huma nas, esto es, en las que llaman artes liberales. Enseñóprimeramente
gramática en su ciudad, y después retórica en Cartago (capital de
África), y en tiempos sucesivos, en ultramar, en Romay Milán,
dondea la sazón estaba establecida la corte de Valentiniano el
Menor. En la misma ciudad ejercía entonces su cargo episcopal
Ambrosio, sacerdote muy favorecido de Dios, flor de proceridad
entre los más egregios varones. Mezclado con el pueblo fiel,
Agustín acudía a la iglesia a escuchar los sermones, frecuentísimos
en aquel dispensador de la divina palabra, y le seguía absorto y
pendiente de su palabra. En Cartago le habían contagiado los
maniqueospor algún tiempo con sus errores, siendo adolescente;
ypor eso seguía con mayor interés todo lo relativo al proo contra
de aquella herejía. Y se industrió la clemencia libertadora de Dios
con suave toque en el corazón de su prelado para que le resolviese
todas las cuestiones tocantes a la ley con que luchaba; y de este
modo adoctrinado, con la divina ayuda, suave ypaulatinamente
se desvaneció de su espíritu aquella herejía, y confirmado luego

CAPUT

I

AUGUSTINI ORTUS, CON VERSIO ET BAFTISMUS

Ex provincia ergo africana, civitate Tagastensi, de numero curialium
parentibus honestis et christianis progenitus erat, alitusque ac nutritus
eorum cura et diligentia impensisque, saeculatibus litteris eruditus adprime, ómnibus videlicet disciplinis imbutus, quas liberales vocant. Nam
et grammaticam prius in [sua] civitate, et rhetoricam in Africae capite,
Carthagine, postea docuit. Consequenti etiam tempore tratis mare in urbe
Roma, et apud Mediolanum, ubi tune imperatoris Valentiniani minoris
comitatus fuerat constitutus. In qua urbe tune episcopatum administrabat acceptissimus Deo, et in optimis viris praeclarissimus sacerdos Ambrosius. Huius interea verbi Dei praedicatoris frequentissimis in ecclesia
disputationibus adsistens in populo, intendebat suspensus atque adfixus.
Verum aliquando Manichaeorum apud Carthaginem adulescens fuerat
errore seductus, et ideo ceteris suspensior aderat, ne quid vel pro ipsa
vel contra ipsam haeresim diceretur. Et praevenit Dei libetatoris clementia sui sacerdotis cor pertractantis, ut contra illum errorem incidentes legis solverentur quaestiones, atque ita edoctus sensim atque paulatim haeresis illa miseratione divina eius ex animo expulsa est: pro* Véase la nota 2: Tagaste.

San

Posidio

Vida de San Agustín

en la fe católica, inflamóse con el deseo ardiente de instruirse
y progresar en el conocimiento de su religión, para que, llegando
los días santos de Pascua, lograse la purificación bautismal. Así,
Agustín, favorecido por la gracia del Señor, recibió pormedio
de un prelado tan grandey excelente como Ambrosio la doctrina
saludable de la Iglesia y los divinos sacramentos a.

CAPÍTULO

Al punto, con todas las veras del corazón dejó toda esperanza
secular, sin buscar mujer, ni hijos, ni riquezas, nihonoresmun danos, sino sólo servir a Dios con los suyos, anhelante por vivir
en aquella y de aquella grey, a la que dice el Señor: No
temas,
rebañito mío, porque vuestro Padre se ha complacido
en daros
el reino. Vended vuestros bienes y dadlos en limosnas; haceos bolsas que no se gastan, un tesoro inagotable
en los cielos,
adonde
ni el ladrón llega ni la polilla roe. Y lo que repite el Señor y de seaba cumplir el santo varón: Si quieres ser perfecto, ve, vende
cuanto tienes, dalo a los pobres y tendrás un tesoro en los cielos,
y ven y sigúeme, queriendo edificar sobre el cimiento de la fe, no
tinusque in fide catholica confirmatus, proficiendi in religione eidem
amoris ardor innatus est, quo propinquantibus diebus sanctis Paschae,
salutis aquam perciperet. Et factum est divina praestante opitulatione,
ut per illum tantum ac talem antistitem Ambrosium et doctrinara salutarem Ecclesiae Catholicae et divina perciperet sacramenta.

con ligeros materiales de madera, de henoo de paja, sino con oro,
plata y piedras preciosas. Contabaa la sazón más de treinta años,
y le acompañaba sola su madre, gozosa de seguirle y encantada
de sus propósitos religiosos, más que de los nietos según la carne.
Su padre había muerto ya. Avisó tambiéna los estudiantes a
quienes enseñaba la retórica que buscasen otro maestro, porque
él había resuelto servir aDiosa.

II

CAPÍTULO

Moxque ex intimis cordis medullis spem omnem quam habebat in
saeculo dereliquit, iam non uxorem, non filios carnis, non divitias, non
honores saeculi quaerens: sed Deo cum suis serviré statuit, et in illo
et ex illo pusillo grege esse studens, quem Dominus adloquitur, dicens:
Nolite timere pusillus grext quoniam complacuu Patri vestro dari vobis
regnum. Vendite quae possidetis, et date eleemosynam: facite vobis sacculos non veterascentes, thesaurum non deficientem in caelis *, et cetera.
Et illud quod dicit iterum Dominus, idem vir sanctus faceré cupiens:
Si vis esse perfectus, vende omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelis et veni sequete me 3.- super fidei fundamenturn
" Véase la aota 3: Los padres de San
Le 12.32.
Mt 19,21.

Agustín.

III

RETIRO DE SAN AGUSTÍN. CON SIGUEUNACONVERSIÓN

Después de recibir el bautismojuntamente con otros compañeros y amigos, quetambién servían al Señor, plúgole volverse
al África, a su propia casa yheredad; yuna vez establecido allí,
casi por espacio de tres años, renunciandoa sus bienes, en comp añía de los que se le habían unido, vivía para Dios,- con ayunos,
oración ybuenas obras, meditando día ynoche en la divina ley.
Comunicabaa los demás lo que recibía del cielo con su estudio
y oración, enseñandoa presentes y ausentes con su palabra y
escritos. Por este tiempo, aun funcionario público de estos que
llaman agentes de negocios, establecido en Hipona, buen cristiano
y temeroso de Dios, aquienhabía llegado la buena fama y doctrina de Agustín, vínole el deseo de conocerlo y verlo, prome aedificare desiderans, non ligna, fenum et stipulam, sed aurum, argentum et lapides pretiosos. Et etat tune annis maior trigitita, sola superstite matre, sibique adhaerente, et de suscepto eius proposito serviendi Deo
amplius quam de carnis nepotibus exsultante. Nam iam eius pater antea
defunctus erat. Renunciavit etiam scholasticis, quos rhetor docebat, ut
sibi magistrum alium providerent, eo quod serviré ipse Deo decrevisset.

RELICTIS ÓMNIBUS SUSCIPIT PROPOSITUM SERVIENDI DEO, IAM ANNIS
MAÍOR TRIGINTA

II

A LOS TREINTA Y TRES AÑOS, DEJANDO TODO, HACE PROPÓSITO
DE SERVIR A DlOS

CAPUT

c3

CAPUT

III

SECESSUS AUGUSTINI IN MONASTERIO

Ac placuit ei percepta gratia cum alus civibus et amicis suis Deo
pariter servientibus ad Africam et propriam domum agrosque remeare.
Ad quos veniens, et in quibus constitutus ferme triennio, et a se iam
alienatis, cum his qui eidem adhaerebant, Deo vivebat, ieiuniis, orationibus, bonis operibus, ia lege Domini meditans die ac nocte. Et de his
quae sibi Deus cogitanti atque otanti intellecta revelabat, et praesentes
et absentes sermonibus ac libris docebat. Contigit forte eodem tempore,
ut quídam ex his, quos dicunt agentes in rebus, apud Hipponem-regium
constitutus, bene christianus Deumque timens, comperta eius bona fama
atque doctrina, desideraret atque optaret eum videre, promittens se posse
mundi huius omnes contemnere cupiditates atque inlecebras, si aliquando
• Véase la nota 4: Rus

Cassiáacum.

San

Posidio

tiendo abandonar las codicias y atractivos seculares si alguna vez
tenía la dicha de oír de sus labios la palabra de Dios. Con fiel
relato llegó esto a los oídos de Agustín, el cual, ansioso de salvar
su vida de los peligros del mundoyde la muerte eterna, voló
espontáneamente al puntoa la ciudad y con reiteradas conversaciones y consejos, según el donde Dios, le animóa ejecutar lo
prometido, dándole él palabra decumplir de un día para otro
el propósito, si bien no lo hizo en su presencia; masnopodía
fallar ni perderse en el vacío lo que en todo lugar obraba la
divina Providencia pormediodeuninstrumentotandignoy
honorable, útil al Señor y dispuesto para toda obra buena.

CAPÍTULO

Vida de San Agustín

c.5

saron y, como ocurre en tales casos, lo presentaron a Valerio para
que lo ordenase, según lo exigían con clamor unánime y grandes
deseos todos, mientras él lloraba copiosamente. No faltaron quienes interpretaron mal sus lágrimas, según nos refirió él mismo,
ycomo para consolarle, le decían que, aunque era dignode mayor
honra, con todo, el grado de presbítero era próximo al episcopado, siendo así que aquel varón de Dios, como lo sé por confidencia suya, elevándose amás altas consideraciones, gemíapor
los muchosy graves peligros que veía cernerse sobre sí con el
régimen y gobierno de la Iglesia; ypor eso lloraba. Así se hizo
lo que ellos quisieron a.

IV
CAPÍTULO

V

SAN AGUSTÍNESARREBATADO PARA ELSACERDOCIO
FUNDA UN MONASTERIO, YVALERIO, OBISPO, LOAUTORIZA PARA

Entonces regía la iglesia católica de Hipona el santo obispo
Valerio, quien, movidopor la necesidad de su grey, hablóy exh ortóa los fieles para la provisión y ordenación deun sacerdote
idóneo para la ciudad; y los católicos, que ya conocían el género
de vivir y la doctrina de San Agustín, arrebatándole, porque se
hallaba seguro en medio de la multitud, sin prever lo quepodía
suceder—pues, como nos decía él mismocuando era laico, se
alejaba solamente de las iglesias quenoteníanobispo —, lo apreex eius ore Dei verbum audire meruisset. Quod cum ad se fideli fuisset
relatione delatum, liberari animam cupiens ab huius vitae periculis morteque aeterna, ad memoratam ultro atque confesrim venit civitatem, et
hominem visum adlocutus frequentius atque exhortatus est, quantum Deus
donabat, ut quod Deo voverat reddidisset. Ac se ílle de die in diem
facturum pollicebatur, nec tamen in eius tune hoc implevit praesentia. Sed
vacare utique et inane esse non potuit, quod per tale vas mundum in
honore, utile Domino ad omne opus bonum paratum ', in omni loco divina gerebat providentia.
CAPU 7

Eodem ¡taque tempore in ecclesia Hipponensi catholica Valerius sanctus episcopatum gerebat. Qui cum flagitante ecclesiastica necessitate, de
providendo et ordinando presbytero civitate plebem Dei adloqueretur et exhortaretur, iam scientes catholici sancti Augustini propositum et doctrinam, manu iniecta, quoniam et Ídem in populo securas et ignaurus quid
futurum esset astabat—solebat autem laicus, ut nobis dicebat, ab eis tantum ecclesiis, quae non haberent episcopos, suam abstinere praesentiam—
eum ergo tenuerunt et, ut in talibus consuetum est, episcopo ordinandum
2 Tim 2,21.

Ordenado, pues, presbítero, luego fundó unmonasterio junto
a la iglesia, ycomenzóa vivir con los siervos de Dios según el
modoy la regla establecida por los apóstoles. Sobre todo miraba
aque nadie en aquella comunidad poseyese bienes, quetodo
fuese comúny se distribuyese a cada cual según su menester,
como lo había practicado él primero, después de regresar de Italia
a su patria. Y San Valerio, su ordenante, como varón píoy temeintulerunt, ómnibus id uno consensu et desiderio fieri peitficique petentibus, magnoque studio et clamore flagitantibus, ubertim eo fíente. Nonnullis quidem lacrimas eius, ut nobis ipse retulit, tune superbe interpretantibus, et tanquam eum consolantibus ac dicentibus, quia et locus presbyterii, licet ipse maiore dignus esset, propinquaret tamen episcopatui;
cum ille homo Dei, ut nobis retulit, maioti consideratione intellegeret et
gemeret, quam multa et magna suae vitae pericula de regimine et gubernatione ecclesiae impenderé iam ac provenire speraret, atque ideo fleret.
Et eorum ut voluerunt completum et desiderium.

IV

CAPITUR AD PRESBYTERII GRADUM

PREDICAR AL PUEBLO LA PALABRA DIVINA

CAPUT

V

FACTUS PRESBYTER MONASTERIUM INSTITUIT

Factusque presbyter monasterium intra ecclesiam mox instituit, et cum
Dei servís vivere coepit secundum modum et regulam sub sanctis apostolis
constitutam 5. Máxime ut nemo quidquam proprium in illa societate haberet, sed eis essent omnia communia, et distribueretur unicuique sicut
opus erat, quod iam ipse prior fecerac, dum de transmarinas ad sua remeasset. Sanctus vero Valerius ordinator eius, ut erat vir pius et Deum
timens, exsultabat et Deo gratias agebat. Preces quas frequentissime
' Véase la nota 5 sobre la Ordenación sacerdotal ¿e San
s
Act 4.32.

Aguitín.

San

Posidio

roso de Dios, no cabía en sí de gozo, dando gracias al cielo por
haber despachado sus peticiones tan favorablemente, porque, seg ú n contaba él mismo, con mucha instancia habíapedido al Señor le diese unhombre capaz de edificar con su palabra y su
doctrina saludable la Iglesia, pues siendo griego de origen y no
muyperito en lengua y literatura latinas, se tenía por menos apto
para este fin. Y dio a su presbítero potestad para predicar el
Evangelio en su presencia y dirigir frecuentemente la palabra al
pueblo, contra el uso y costumbre de las iglesias de África, cosa
queno vieron con buenos ojos otros obispos. Pero aquel venerable y celoso varón, conociendo ciertamente la costumbre contraria, vigente en las iglesias orientales, ymirandopor la utilidad
de las almas, no dio oídoa las murmuraciones, dichoso de ver
que hacía el sacerdote lo quenopodía él, obispo. Y así la antorcha encendida y brillante, puesta sobre el candelabro, iluminaba a todos los que estaban en casa. Después, propagándose la
fama de este hecho, como de unbuen ejemplo precursor, algunos
presbíteros, facultados de sus obispos, comenzaron tambiéna predicar al pueblo delante de sus pastores a.
fudisset suas exauditas a Domino fuisse narrabat, ut sibi divinitus homo
concederetur talis, qui posset verbo Dei et doctrina salubri Ecclesiam Domini aedificare; cui rei se homo natura graecus, minusque latina lingua
et litteris instructus, minus utilem pervidebat. Eidem presbytero potestatem dedit se coram in ecclesia Evangelium praedicandi, ac frequentissime
tractandi, contra usum quidem et consuetudinem Africanarum ecclesiarum. Unde eiam (eum) nonnulli episcopi detrahebant. Sed Ule vir venerabilis ac providus, in orientalibus ecclesiis id ex more fieri sciens et
certas, et utilitati ecclesiae consulens, obtrectantium non curabat linguas,
dummodo factitaretur a presbytero, quod a se episcopo impleri minime
posse cernebat. Unde accensa et ardens levata super candelabrum lucerna,
ómnibus qui in domo erant lucebat B. Et postea cúrrente et volante huiusmodi fama, bono praecedente exemplo, accepta ab episcopis potestate,
presbyteri nonnulli coram episcopis populis tractare coeperunt.
a

Véase la nota 6: La Ciudad de Hipona.
Mt 5,15.

Vida de San Agustín

c.6

CAPÍTULO

VI

DISPUTA SAN AGUSTÍNCONFORTUNATO, MANIQUEO

En la ciudad de Hipona había contagiado e inficionado entonces amuchísimos ciudadanos y peregrinos la herejía pestilente
de Manes, por seducción y engaño de unpresbítero de la secta,
llamado Fortunato, que allí residía y buscaba adeptos. Entre tanto, los cristianos de Hiponay de fuera, tanto católicos como donatistas, se entrevistan con el sacerdote, rogándole fuera a ver
a aquel maniqueo, aquien tenían por docto, para tratar con él
de la ley. Al punto accedió a su demanda, porque estaba dispuesto
a dar cuenta de su fe y esperanza en Dios atodo el que le pidiera
razón, y era poderoso para confirmar con su doctrina sana y
argüir a los contradictores. Mas preguntó antes si estaba también
el maniqueo dispuesto para lo mismo. Informaron, pues, en seg uida del asunto a Fortunato, rogándole, pidiéndole, instándole
a que aceptara la entrevista. Pero Fortunato había conocido a San
Agustín en Cartago, cofrade de la misma herejía, ytemía entrar
en liza con él. Con todo, apremiadopor la instancia ypara evitar
la vergüenza de los suyos, prometió carearse con él y sostener la
controversia. Señalados, pues, el día y lugar, se tuvo la reunión
con muchísimo concurso de estudiosos y curiosos, y dispuestas
las mesas de los notarios, se comenzó la discusión, que se acabó

CAPUT

VI

CON FLICTUS AUGUSTINI CUM FORTUNATO MANICHAEO

Sane in illa tune Hipponensi urbe Manichaeorum pestilentia quamplurimos vel cives peregrinos et infecerat et penetraverat, seducente et
decipiente eiusdem haeresis quodam presbytero nomine Fortunato, ibidem
conversante atque manente. Interea Hipponenses cives vel peregrini christiani tam Catholici quam etiam Donatistae adeunt presbyterum, ac deposcunt, ut illum hominem Manichaeorum presbyterum, quem doctutn
credebant, videret, et cum eodem de Lege tractaret. Quod idem, ut scriptum est, patatús ad confessionem omni poscenti se rationem de fide et
spe quae in Deum est', potensque exhottari in doctrina sana, et contradicentes redarguere 8, minime renuit. Sed utrum etiam Ule hoc fieri
vellet, sciscitatus est. At illi confestim ad illum Fortunatum id detulerunt,
petentes, exhortantes ac flagtiantes, quod id minime recusaret. Sane quoniam idem Fortunatas iam apud Carthaginem sanctum noverat Augustinum adhuc in eodem secum errore constitutum, cum eodem congredi pavitabat. Verumtamen suomm máxime instantia coactus ac verecundatus,
promisit in comminus se esse vemurum, certamenque disputandi subiturum. Unde condicto die et loco convenerunt in unum, concurrentibus
quamplurimis studiosis turbisque curiosis, et apettis notarii tabulis dispu 7

2 Pett 3,15.
Tit 1.9.

San Posidio

al segundo día. En ella, el maestro maniqueo, según consta por
las actas de la conferencia, nipudo rebatir las aserciones de la
doctrina cristiana ni apoyar sobre bases firmes la de Manes. Sin
saber qué responder al fin, se escurrió diciendo que consultaría
a los jefes de la secta lo quenopudo refutar, y si ellos no le
daban soluciones satisfactorias, sabría aqué atenerse, mirando
por su alma; de este modo, el que era tenido poreminentey
sabio entre los suyos, apareció a ios ojos de todos como incapaz
de mantener las posiciones de su secta, y lleno de confusión, al
poco tiempo desapareció de Hipona, para noponer más allí sus
pies. Así, pormedio del mencionado varón de Dios fue extirpado
el error de los corazones de todos los presentes y de los ausentes,
a quienes llegó la noticia de este hecho, y se arraigó y confirmó
la verdadera y sincera religión católica.

CAPÍTULO

VII

LOS LIBROS Y TRATADOS DE SAN AGUSTÍN CONTRA LOS
ENEMIGOS DE LA FE SON ACOGIDOS CON ENTUSIASMO POR
LOS MISMOS HEREJES
Y enseñaba ypredicaba privada ypúblicamente, en casa y en
la iglesia, la palabra de la salud eterna contra las herejías de
África, sobre todo contra los donatistas, maniqueosy paganos,
combatiéndolos, ora con libros, ora con improvisadas conferencias, siendo esto causa deinmensa alegría y admiración para los
tatio est coepta et primo, et secundo finita est die. In qua ille Manichaeus praeceptor, ut gestorum continet fides, nec catholicam adsertionem
potuit vacuare, nec Manichaeorum sectam subnixam veritate valuit comprobare: sed responsione deficiens ultima, conlaturum se cum suis maioribus ea quae refellere non potuit, prosecutus est; et si sibí forte de
his satis minime fecissent, suae animae consulturum: atque ita ab ómnibus, apud quos magnus et doctus videbatur, nihil valuisse in suae sectae adsertione iudicatus est. Qua ille confusione adfectus, et sequenti
tempore de Hipponensi civitate profectus, ad eam amplius non remeavit: ac sic per memoratum Dei hominem omnium cordibus, vel qui
aderant, vel qui absentes illa quae gesta sunt cognoverant, error ille ablatus. Catholica est intimata ac retenta sincera religio.

CAPUT

Vida de San Agustín

católicos, los cuales divulgaban dondepodíana los cuatro vientos
los hechos de que eran testigos. Con la ayuda, pues, del Señor,
comenzóa levantar cabeza la iglesia de África, que desde mucho
tiempo yacía seducida, humillada y oprimidapor la violencia de
los herejes, mayormentepor el partido donatista, que rebautizaba
a la mayoría de los africanos. Y estos libros y tratados se multi plicaban con maravillosa ayuda de lo alto, y apoyados como estaban con gran copia de razones y la autoridad de las Santas Escrituras, interesaban grandementea los mismos herejes, los cuales
iban a escucharle mezclados con los católicos; y cualquiera, seg ú n quiso ypudo, valiéndose del servicio de los estenógrafos,
tomabapor escrito lo que decía. Comenzó, pues, a difundirse por
toda el África su doctrina y el olor suavísimo de Cristo, llegando
su noticia y alegría a la iglesia de ultramar; pues así como cuando padece unmiembro, todos los miembros se compadecen, t a m bién cuando es glorificado uno, todos los demás participan de
su gozo a.
CAPÍTULO

VIH

ES NOMBRADO OBISPO EN VIDA DE VALERIO Y LO CON SAGRA
EL PRIMADO DE NUMIDIA, MEGALIO
Pero el bienaventurado anciano Valerio, quienmás que nadie
rebosaba de alegría, dando gracias a Dios por el beneficio singutibus, et hoc ipsum ubi poterant non tacentibus, et diffamantibus. Atque,
Dei dono, levare in África Ecclesia Catholica exorsa est caput, quae multo
tempore—illis convalescentibus haereticis praecipueque rebaptizante Donati parte maiorem multitudinem Afrorum—, seducta, et pressa et oppressa iacebat. Et hos eius libros atque tractatus mirabili Dei gratia procedentes ac profluentes, instructos rationis copia atque auctoritate sanctarum Scripturarum, ipsi quoque haeretici concurrentes cum catholicis ingenti ardore audiebant, et quisquís, ut voluit et potuit, notarios adhibentes, et quae dicebantur excepta describentes. Et inde iam per totum
Africae corpus praeclara doctrina, odorque suavissimus Christi, diffusa et
manifestata est, congaudente quoque, id comperta, Ecclesia Dei transmarina. Quoniam sicut dum patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra; ita cum gloríficatur unum membrum congaudent omnia
membra°.

Vil

CAPUT

LlBRI ET TRACTATUS AUGUSTINI CONTRA FIDEI HOSTES AB IPSIS
ETIAM HAERETICIS INGENTI ARDORE EXCEPTI

Et docebat ac praedicabat ille privatim et publice, in domo et in
ecclesia, salutis verbum cum omni fiducia adversus africanas haereses, maximeque contra Donatistas, Manichaeos et paganos, libris confectis et repentinis sermonibus, ineffabiliter admirantibus Christianis et conlaudan-

c.8

VIH

DESIGNATUR EPISCOPUS vivo VALERIO ET A MEGALIO PRIMATE

ORDINATUR
lile vero beatus senex Valerius ceteris ex hoc amplius exsultans, et
Deo granas agens de concesso sibi speciali beneficio, metuere coepit, ut
a

Véase la nota 7 sobre La consagración episcopal
" Cor 12.26.

San

lar que había hechoa su iglesia, comenzó atemer — y esto es
cosa muyhumana — que se lo arrebatasen para alguna otra iglesia
privada de sacerdote, consagrándole obispo. Y así hubiera ocurrido, sin duda, a no haberlo evitado el vigilante pastor, ocultándole en un lugar dondeno dieron con él los que vinieron a buscarlo. Por lo cual, más receloso cada día el venerable obispo,
conociendo su flaqueza y ancianidad, acudió con letras secretas
al primado de Cartago, alegando lo avanzado de su edad y la
gravedad de sus achaques yrogandonombrase obispo auxiliar de
HiponaaAgustín, notantoparaque le sucediese en la cátedra
comoparaque colaborase con él en el oficio pastoral. Por rescripto consiguió lo que deseara y pidiera con tal instancia. Más
tarde, reclamado para la visita, y presente en la basílica de Hipona
el primado de Numidia, el obispo de Calama Megalio, Valerio
sorprendió con la manifestación de su propósito a todos los obispos, quepor casualidad se hallaban presentes, ya todos los clérigos y fieles de Hipona, siendo acogida la propuestapor todos
los oyentes con alegría, congratulaciones y clamores de aprobación
y deseo. Sólo Agustín rehusaba la consagración episcopal, alegand o la costumbre en contra, mientras viviera su obispo. Conven ciéronle todos de lo contrario, ya con ejemplos de las iglesias
africanas, ya con hechos de las iglesias ultramarinas—cosa que él
ignoraba —, y al fin, cediendo a la fuerza de sus razones e instancias, se avino a recibir sobre sus hombros la carga deun
grado superior. Pero después dijo y escribió queno debieran haberlo consagrado, obrando así con él en vida del obispo, contra
est humanus animus, ne ab alia ecclesia, sacerdote privata, ad episcopatum quaereretur, et sibi auferretur: nam et id provenisset, nisi hoc idem
episcopus cognito, ad locum secretum eum transiré curasset, atque occultatum a quaerentibus minime inveniri fecisset. Unde amplius formidans
idem venerabilis senex, et sciens se corpore et aetate infirmissimum, egit
secretis litteris apud primatem episcoporum Carthaginensem, adlegans imbecillitatem corporis sui aetatisque gravitatem, et obsecrans ut Hipponensi
ecclesiae ordinaretur episcopus, quod suae cathedrae non tam succederet,
sed consacerdos accederet Augustinus. Et quae optavit et rogavit satagens
rescripto impetravit. Et postea petito ad visitandum et adveniente ad
ecclesiam Hipponensem tune primate Numidiae Megalio Calamensi episcopo, Valerio antistite, episcopis qui forte tune aderant, et clericis ómnibus Hipponensibus, et universae plebi inopinatam cunctis suam insinuante voluntatem, omnibusque audientibus gratulantibus, atque id fieri perficique ingenti desiderio clamantibus, episcopatum suspicere contra morem Ecclesiae suo vívente episcopo presbyter recusabat. Dumque illi fieri
soleré ab ómnibus suaderetur, atque id ignaro transmarinis et africanis
Ecclesiae exemplis probaretur, compulsus atque coactus suecubuit, et maioris loci ordinationem suscepit. Quod in se postea fieri non debuisse, ut
vivo episcopo suo ordinaretur, et dixit et scripsit I0, propter concilii uni 10

Epist. 213,4: PL 33,967.

Vida de San Agustín

Posidio

c.9

la prohibición deun concilio universal, de que se informó después de estar ordenado, y él noquería se hiciese a los demás
lo quelamentaba haberse hecho con él. Por eso logró que se estableciera en los concilios episcopales que los obispos ordenantes
notificaran a los ordenandos y ordenados los estatutos referentes
al sacerdocio, y así se hizo a.
CAPÍTULO
LUCHA

CON

LOS

IX
DONATISTAS

Nombrado obispo, predicaba la palabra de salvación con más
entusiasmo, fervor yautoridad; no sólo en una región, sino dondequiera que le rogasen, acudía prontay alegremente, con pro vecho y crecimiento de la Iglesia de Dios, dispuesto siempre para
dar razón a los que se la pedíande su fe y esperanza en Dios.
Y los donatistas, mayormente los quemoraban en Hiponay sus
cercanías, recogían sus dichos y los llevaban a sus obispos, cuyas
respuestas o bien eran refutadas por sus mismos adeptos obien
llegaban a los oídos de San Agustín, quien, después de averiguarlo todo, con paciencia y suavidad, ycomo está escrito, con temor
y temblor, trabajaba por la salvación común mostrándoles cuan
sin fuste eran sus réplicas y cuan verdadero y manifiesto lo que
la fe católica enseña. Díay noche se consagraba continuamente
versalis vetitum, quod iam ordinatus edidicit: nec quod sibi factum esse
doluit, alus fieri voluit. Unde etiam sategit, ut conciliis constitueretur
episcoporum ab ordinatoribus deberé ordinandis vel ordinatis omnium
statuta sacerdotum in notitiam esse deferenda, atque ita factum est ".

CAPUT

IX

PUGNA CUM DONATISTIS HAERETICIS

Et episcopus, multo instantius ac ferventius maiore auctoritate, non
adhuc in una tantum regione, sed ubicumque rogatus venisset, verbum
salutis aeternae alacriter ac gnaviter pullulante atque crescente Domini
Ecclesia praedicabat, paratus semper percentibus reddere rationem de fide
et spe, quae in Deum est. Et eius dicta atque, excepta, máxime Donatistae in eadem Hipponensi vel vicina manentes civitate, ad suos deferebant
episcopos. Quae cum audissent et contra forte aliquid dicerent, aut a suis
refellebantur, aut eadem responsa ad Sanctum Augustinum deferebantur,
eaque comperta patienter et leniter et, ut scriptum est, cum timore et
tremore salutem hominum operabatur ' 2, ostendens quam nihil refellere
illi voluerint ac valuerint, quamque vemm manifestumque sit, quod Ecclesiae Dei fides tenet et docet; et haec diebus ac noctibus ab eodem
* Véanse las notas 7, 8 y 9 sobre la C&firagraaón episcopal, sobre
primado de Cartago y sobre Un canon agustinrauo.
In Concilio Cartrhaginensi tertio, anno 397, can.3.
1=
Phil 2,12.

Aurelio,

Vida de San Agustín

San Posidio

a esta labor, pues por cartas privadas se dirigía a los obispos de
aquella secta ya los máseminentes laicos, persuadiéndoles con
muchas razones y exhortándoles o a corregirse de sus yerros o a
presentarse a la discusión. Pero ellos, desconfiando de su causa,
ni siquiera se dignaban contestarle, y dábanse a la más furiosa
ira, divulgando en lo privadoy en lo público queAgustín era
un seductor yembaucador de las almas, y había quematarlo
comoaunlobopara defensa de su rebaño, mereciendo una indulgencia plenaria de Dios los que tal hicieran; así pregonaban,
sin temor alguno a Dios nimiramientoa los hombres. Pero él
se esforzó para que fuera conocida de todos la desconfianza que
tenían en su causa, y convocándolos a reuniones públicas, no se
atrevieron a comparecer a.

CAPITULO

X

EL FUROR DE LOS CIRCUNCELIONES

Teníantambién los donatistas en casi todas sus iglesias una
clase inaudita de hombres maleantes y perversos, que hacían
profesión de continencia y eran llamados circunceliones,
y estaban repartidos en cuadrillas por casi todas las regiones de África. Envenenados por falsos doctores, soberbios, audaces y temerarios hasta la ilicitud, ni a los suyos ni a los demásperdonaban
iugiter agebantur. Nam et epístolas privatas ad quosque eiusdem erroris
episcopos eminentes, scilicet, et laicos dedit, ratione reddita, admonens
atque exhortans ut vel ab illa se pravitate corrigerent vel certe ad disputationem venirent. At illi causa diffidentiae ne quidem unquam rescribere
voluerunt, sed irati furiosa loquebantur, atque seductorem et deceptorem
animarum Augustinum esse, et privatim et publice conclamabant; et ut
lupum occidendum esse in defensionem gregis sui, dicebant et tractabant:
omniaque peccata a Deo indubitanter esse credendum posse dimitti his,
qui hoc faceré ac perficere potuissent, nec Deum timebant, nec hominibus
erubescentes. Et ut eorum causae diffidentia cunctís innotesceret, elaboravit,
et publicis gestis conventi, non sunt ausi conferre.
CAPUT

X

ClRCUMCELLIONUM FUROR

Habebant etiam iidem Donatistae per suas pene omnes ecclesias inauditum hominum genus perversum ac violentum, velut sub professione continentium ambulantes, qui Circelliones 13 dicebantur. Et erant in ingenti
numero et turbis per omnes fere Africanas regiones constituti. Qui malis
imbuti doctoribus audacia superba et temeritate inlicita, nec suis nec

Véase la nota 10 sobre los donatistas.
AHquot mss.: Qui Circumcelliones dicebantur.

c.10

nunca, impidiendo hasta el legítimo ejercicio del derecho entre
los hombres. Los queno se doblegaban a sus caprichos recibían
gravísimos daños y aun la muerte, porqueiban armados con diversas lanzas, en correrías por los pueblos ycampos esparciendo
sangre. Mascomo la palabra de Dios se predicaba con diligencia,
invitandoa la paz a los mismosque la aborrecían, ellos acometieron también sin razón al que era su portavoz. La verdad se
abría camino contra los errores, y los quequerían y podían, sustrayéndose del partido, se incorporaban con los quepodíana la
paz y unidad de la Iglesia. Por eso, ellos, al verse disminuidos en
número, ymirando con envidia la dilatación de la Iglesia, ard iendo de ira y despecho, promovían persecuciones cruelísimas
contra los que se estrechaban en la unidad eclesiástica, haciendo
particular blanco de su ira y agresiones diurnas y nocturnas a los
sacerdotes y ministros católicos, entregándose a la rapiñay atropello. Muchos siervos de Diosquedaronmalparadospor causa de
sus agresiones; a algunos les vertieron en los ojos vinagre ycal;
a otros asesinaron. Por estos excesos cundía el descontento y desaprobación entre los mismos partidarios de Donatoa.
alienis aliquando parcebant, contra ius fasque in causis intercedentes hominibus: et nisi oboedissent, damnis gravissimis et caedibus adficiebantur, armati diversis telis, bacchantes per agros villasque usque ad sanguinis effusionem accederé non metuentes. Sed dum verbum Dei sedulo
praedicaretur, et cum his qui oderant pacem pacis ratio haberetur, illi loquentem debellabant gratis. Et cum adversus eorum dogma veritas innotesceret, qui volebant et poterant, sese inde vel eripiebant vel subducebant, et paci atque unitati Ecclesiae cum suis quibus poterant cohaerebant.
Linde illi sui erroris minui congregationes videntes, atque augmentis Ecclesiae invidentes, accensi exardescebant ira gravissima, et intolerabiles
persecutiones unitati Ecclesiae compactis faciebant: ipsisque catholicis
sacerdotibus et ministris adgressiones diurnas atque nocturnas, direptionesque rerum omnium inferebant. Nam et multos Dei servos caedibus
debiütaverunt. Aliquibus etiam calcem cum aceto in oculos miserunt,
aiiosque occiderunt. Unde etiam suis iidem Donatistae tebaptizatotes in
odium veniebant.

Véase la nota 11 sobre los circunceliones.

CAPÍTULO

XI

PROGRESOS DE LA IGLESIA CATÓLICA POR OBRA
DE SAN AGUSTÍN

Dilatándose, pues, la divina doctrina, algunos siervos de Dios
que vivían en el monasterio bajo la dirección y en compañía de
San Agustín, comenzaron a ser ordenados clérigos para la Iglesia de Hipona. Y más tarde, al ir en auge y resplandeciendo de
día en día la verdad de la predicación de la Iglesia católica, así
como el modo de vivir de los santos y siervos de Dios, su continencia y ejemplar pobreza, la paz y la unidad de la Iglesia, con
grandes instancias comenzó primero a pedir y recibir obispos
y clérigos del monasterio que había comenzado a existir y florecía con aquel insigne varón: y luego lo consiguió. Pues unos
diez santos y venerables varones, continentes y muy doctos, que
yo mismo conocí, envió San Agustín a petición de varias iglesias,
algunas de categoría. Y ellos también, siguiendo el ideal de
aquellos santos, dilataron la Iglesia, y fundaron monasterios; y
aumentándose cada vez más el deseo de la edificación por la
palabra divina, ordenando nuevos religiosos, proveyeron de ministros a otras iglesias. Así se esparcía por muchos y entre muchos la doctrina saludable de la fe, esperanza y caridad de la
Iglesia, no sólo por todas las partes de África, sino también por
ultramar, y con libros publicados y traducidos a la lengua griega,
todo se ponía en luz por ministerio de un solo hombre, y por él
a otros muchos con el favor del cielo. Y por esto, como está

CAPUT

Vida de San Agustín c.12

San Posidio

XI

escrito, los malos se enfurecían y consumían de rabia; pero tus
siervos con los aborrecedores de la paz eran mansos, y cuando
hablaban eran blanco de su saña sin motivo alguno a.
CAPÍTULO

POR UN ERROR DEL CON DUCTOR EVITA SAN AGUSTÍN
LAS ASECHANZAS ENEMIGAS

Más de una vez, armados los circunceliones, prepararon emboscadas al siervo de Dios Agustín, cuando, a petición de sus
diocesanos, hacía la visita pastoral—y esto era muy frecuente—
con el fin de instruir y fortalecer en la fe a los católicos. Una vez
—yendo dirigidos por un subcenturión—les falló la estratagema,
pues sucedió que cuando le esperaban en el camino, asistido de
la divina Providencia, extraviándose el conductor, por otra vía
llegó el obispo con su comitiva al lugar adonde se encaminaban,
siendo este error, conocido después, causa para librarse de las
manos impías de sus perseguidores. Dieron gracias a Dios con
todos por haber salido incólumes, porque aquellos sicarios no
perdonaron ni a laicos ni sacerdotes, según es notorio por las actas públicas.
A este propósito no omitiré para gloria de Dios cuanto hizo
contra la secta de los donatistas rebautizantes aquel varón tan
meruerunt. Atque hinc, ut scriptum est, peccator videns irascebatur, dentibus suis frendebat, et tabescebat " serví autem tui, ut dictum est, cum
his qui oderant pacem, erant pacifici, et cum loquerentur, debellabantur
gratis ab eis 1S.

CAPUT

PROFECTUS ECCLESIAE PER AUGUSTINUM

Proficiente porro doctrina divina sub sancto et cum sancto Augustino,
in monasterio Deo servientes ecclesiae Hípponensi clerici ordinari coeperunt. Ac deinde innotescente et clarescente de die in diem Ecclesiae Catholicae praedicationis veritate, sanctorumque servorum Dei proposito, continentia et paupertate profunda, ex monasterio quod per illum memorabilem virum et esse et crescere coeperat, magno desiderio poseeré atque
accipere episcopos et clericos pax Ecclesiae atque unitas et coepit primo,
et postea consecuta est. Nam ferme decem quos ipse novi sanctos ac venerabiles viros continentes et doctos beatissimus. Augustinus diversis ecclesiis, nonnullis quoque eminentioribus, rogatus dedit. Similiterque et ipsi
ex illo sanctorum proposito venientes, Domini ecclesiis propagatis, et
monasteria instituerunt, et studio crescente aedificationis verbi Dei, ceteris
ecclesiis promotos fratres ad suscipiendum sacerdotium praestiterunt. Unde
per multos et in multis salubris fidei, spei et caritatis Ecclesiae innotescente doctrina, non solum per omnes Africae partes, verum etiam in
transmarinis, et libros editos atque in Graecum sermonem translatos, ab
ilío uno nomine et per illum multis, favente Deo, cuneta innotescere

XII

XII

PARATAS SIBI INSIDIAS ERRORE DUCATORIS DEVITAT

Aliquotiens vero etiam vias armati iidem Circelliones fámulo Dei
Augustino obsederunt, dum forte iret rogatus ad visitandas, instruendas
et exhortandas catholicas plebes, quod ipse frequentissime faciebat. Et
aliquando contigit ut illi succenturiati hactenus perderent captionem: evenir, enim Dei quidem providentia, sed ducatoris hominis errore, ut per
aliam viam cum suis comitibus sacerdos quo tendebat venisset, atque
per hunc quem postea cognovit, errorem manus impias abisse, et cum
ómnibus liberatori Deo gratias egit. Et omnino suo more illi nec laicis
nec clericis pepercerunt, sicut publica contestantur gesta.
ínter ea silendum non est quod ad laudem Dei per illius tam egregii
in Ecclesia viri studium domusque Dei zelum adversus praedictos rebap* Véanse las
Ps 111,10.
Ps 119,7.

notas

12 y 13 sobre el Propositum

y el

Seminario

de

Hipona.

San Posidio

ilustre en la Iglesia, abrasado del celo de la casa del Señor. Un
obispo, salido de su monasterio y ordenadopara la Iglesia, visitaba la diócesis de Calama, pertinentea su jurisdicción, e iba
predicando en defensa de la paz contra la herejía lo quehabía
aprendido, cuando en medio del camino cayó en una emboscada,
y le asaltaron con toda la comitiva, robándoles animales y equipaje, ya él lo colmaronde injurias, y lo maltrataron gravísimam ente. A fin denoimpedir el fruto de la paz, el defensor de la
Iglesia presentó querella, según derecho, ante el tribunal. Crispin o, obispo donatista de Calama y de toda aquella región, ya conocido muchotiempo hacía y tenido porhombre docto, fue obligado a pagar la multa pecuniaria que, según las leyes civiles,
debían pagar los herejes. Pero él, compareciendo ante el procónsul
según la ley, rechazó la imputación del crimendeherejía; y habiéndose retirado el defensor eclesiástico, tuvo que enfrentarse
con él el obispo católico, probándoleque era realmente lo que negaba ser, y si se cooperaba al disimulo, tal vez ante los ignorantes
pasaría por hereje el obispo católico, pues Crispín rebatía la inculpación de hereje, y con esta negligencia se daba motivode escándalo y confusión a las personas sencillas. Por reiteradas instancias
del tan digno de memoriaAgustín, los dos prelados de Calama, en
tres reuniones, celebraron conferencias acerca de ambas comunio nes, con gran expectación de los cristianos de Cartago y de toda
África, y Crispín, por sentencia proconsular, fue condenadocomo
hereje. Intercedió en su favor ante el juez el obispo católico para
tizatores Donatistas gestum et perfectum est. Cum forte unus ex his,
quos de suo monasterio et clero episcopos Ecclesiae propagav.erat, ad suam
curam pertinentem Calamensis ecclesiae dioecesim visitaret, et quae didicerat pro pace Ecclesiae contra illam haeresim praedicatet, factum est,
ut medio itinere eorum insidias incurrisset, et pervasum cum ómnibus
illi comitantibus, sublatis illis animalibus et rebus, iniuriis et caede eum
gravissima adfecissent. De qua re, ne pacis amplius Ecclesiae provectus
impediretur, defensor Ecclesiae Ínter leges non siluit. Et praeceptus est
Críspinus, qui eisdem Donatistis in Calamensi civitate et regione episcopus fuit, praedicatus scilicet et multi temporis et doctus, ad mulctam
teneri aurariam publicis legibus contra haereticos constitutam. Qui resultans legibus praesentatus cum apud proconsulem se negaret haereticum,
oborta est necessitas, ut illi, recedente Ecclesiae defensore, a Catholico
episcopo resisteretur et convinceretur eum esse quod se fuisse negaverat;
quoniam si ab eodem dissimularetur, forte catholicus episcopus ab ignorantibus haereticus crederetur, illo se quod erat negante, atque ita ex
hac desidia infirmis scandalum nasceretur. Et memorabili Augustino antistite omnimodis instante, ad controversiam ambo illi Calamenses episcopi venerunt, et de ipsa diversa communione tertio conflictum secum
egerunt, magna populorum christianorum multitudine causae exitum et
apud Carthaginem et per totam Africam exspectante, atque ille est Crispinus proconsulari et libellari sententia pronuntiatus haereticus. Pro quo
ille apud Cognitorem catholicus episcopus intercessit, ne auraria muleta

Vida de San Agustín

el 3

que se le condonara la multa, y lo consiguió. Pero él, ingrato,
apeló al piadosísimo emperador, el cual dio la debida respuesta,
prohibiendo establecerse a los donatistas en lugar alguno por
hallarse sometidos a las leyes vigentes en todas partes contra los
que profesaban herejía. Y entonces el juez, el tribunaly el mismo
Crispín, aquiennohabían exigido aún el pago, fueron obligados
a entregar al fisco las diez libras deoro señaladas por la ley. Pero
pronto volvieron a interceder los obispos católicos, y sobre todo
por instancia de San Agustín, de santa memoria, se consiguió la
remisión de la condena, siendo perdonadapor la indulgencia del
príncipe; y con la ayuda de Dios así se hizo. Esta conducta y
mansedumbre contribuyó a nuevo aumentode la Iglesia a.

CAPÍTULO
APOSTOLADO

DE SAN AGUSTÍN

XIII
EN FAVOR DE LA PAZ

DE LA IGLESIA

Por los esfuerzos realizados en favor de la paz otorgóle Dios
aquí la palma, reservándole consigo la coronade La justicia; y así,
con la gracia de Cristo, aumentaba de día en día y se multiplicaba la unidad de la paz y de la fraternidad de la Iglesia. Particularmente se logró esto después de la conferencia celebrada
más tarde en Cartago por todos los obispos católicos y donatistas,
exigeretur, et ei est beneficium impetratum. Unde cum ingratus ad piissimum principem provocasset, ab imperatore relatione debitum est responsum solutum, et consequenter praeceptum, nullo prorsus loco haereticos Donatistas esse deberé, et eos ad vim legum omnium contra haereticos latarum ubique teneri deberé. Ex quo et iudex et officium et Ídem
Crispinus quod minime fuerit exactus, praecepti sunt denas auri libras
fisci iuribus inferre. Sed protinus opera data est per catholicos episcopos,
praecipue per sanctae memoriae Augustinum, ut illa omnium condemnatio principis dimitteretur indulgentia. Et Domino adiuvante perfectum
est. Qua diligentia et sancto studio multum crevit Ecclesia.
CAPUT

XII1

PAX ECCLESIAE PER AUGUSTINUM

Et de his ómnibus pro pace Ecclesiae gestis, Augustino Dominus et
hic palmara dedit, et apud se iustitiae coronam servavit": ac magis
magisque, iuvante Christo, de die in diem augebatur et multíplicabatur
pacis unitas, Ecclesiae Dei fraternitas. Et id máxime factum est post conlationem, quae ab universis episcopis catholicis apud Carthaginem cum
* Véanse las notas 14 y 15: El idejensor
Agustín.
2 Tim 4.8.

Ecclesiae» y Va extravío de San

Vida de San Agustín

San Posidio

con la anuencia y favor del religiosísimo y gloriosísimo emperador Honorio, para lo cual envió a África a su tribunoy secretario Marcelino como arbitro. En aquella controversia, los donatistas, acometidos por todos los flancos y convencidos de error
por los católicos, fueron condenados con sentencia judicial, y después de su apelación confirmó todo lo actuado el emperador,
reprobándolos como herejes. Por lo cual, más que antes, los obispos donatistas, viniendoacomún acuerdo con sus clérigos y feligreses, abrazaban la paz católica, y sufrían como consecuencia
muchas vejaciones, hasta la mutilación y la muerte. Y todo este
bien, como se ha dicho, se comenzóy llevó a cima porobra de
aquel varón santo, secundado por el esfuerzo yempeño de nuestros obispos a.

CAPÍTULO

XIV

VICTORIA DE SAN AGUSTÍN SOBRE EMÉRITO, OBISPO DONATISTA

Después de la conferencia con los donatistas, algunos de ellos
comenzaron apropalarquea sus obispos les faltó ante el tribunal que juzgaba de la causa omnímoda potestad para defenderse, por favorecer el juez a la Comunión católica, aque pertenecía, si bien voceaban esto humillados y vencidos para excusarse, porque antes de la reunión bien sabían que era católico, y,
no obstante, al ser convocados por él oficialmente a la confeeisdem Donatistarum episcopis postmodum facta esr, id iubente gloriosissimo et religiosissimo Imperatore Honorio, propter quod. perficiendum
etiam a suo latere tribunum et norarium Marcellinum ad Africam iudicem
miserat. In qua controversia illi omnimodis confutati, atque de errore a
catholicis convicti, sententia Cognitoris notati sunt, et post eorum adpelllationem piissimi regís responso iniusti inter haerecticos condemnati sunt.
Ex qua ratione sólito amplius eorum episcopi cum suis clerícis et plebibus
communicaverunt, et pacem tenentes catholicam, multas eorum persecutiones usque ad membrorum amputationem et internecionem pertulerunt.
Et totum illud bonum, ut dixi, per sanctum illum hominem, consentientibus nostris coepiscopis et pariter satagentibus, et coeptum et perfectum est.
CAPUT

XIV

EMERITUS EPISCOPUS DONATISTA SUPERATUS

Porro autem quoniam post illam quae cum Donatistis facta est conlationem, non defuerunt qui dicerent permissos non fuisse eosdem episcopos apud potestatem, quae causam audivit, dicere omnia pro suis partibus,
quoniam catholicae communionis Cognitor suae favebat Ecclesiae: licet
hoc deficientes et victi ad excusationem iactarent, quandoquidem et ante
* Véanse las notas 16, 17, 18 y 19: La conferencia de_ Cartago en el año 411.
Flavio Marcelino. Cesárea de Mauritania. La disputa con Emérito.

c.14

rencia, se allanaron a intervenir en ella. Muybienpudieron antes
recusar como sospechoso al arbitro y evitar la asamblea. Mas dispuso la providencia del Todopoderoso que San Agustín, hallándose pororden pontificia con otros colegas en Cesárea de M a u ritania para resolver ciertas cuestiones eclesiásticas, tuvo ocasión
de entrevistarse con Emérito, obispo donatista de aquella ciudad,
principal defensor de su causa en la conferencia de Cartago, y
retarle a pública discusión en la iglesia con el doble concurso de
católicos y disidentes, porque andaban diciendo que la conferencia se suspendió antes de tiempo, sin permitirles exponer lo que
querían; ahora, pues, sin traba de ningún género, podía suplir
aquellas deficiencias, y en su misma ciudad, en presencia de todos los suyos, defender la causa de su secta. Pero él no aceptó
la propuesta, quedando sin eficacia las instancias de sus parientes
y ciudadanos, los cuales le prometían volver a su comunión, aun
con detrimentode sus bienes y salud temporal, si lograba rebatir las aserciones de los católicos. Mas él ni quiso nipudo decir
sino esto: Aquellas actas contienen todo lo actuado por los obispos de Cartago; allí consta si fuimos vencedores o vencidos. Y en
otro lugar, apremiándole el notario aque respondiese, ycomo él
se negaraa hablar, se hizo patente su cobardía, de lo cual se siguió no poco provecho y aumentopara la Iglesia. El que quiera
informarse mejor del esmero y solicitud con que San Agustín
controversiam iidem haeretici catholicae communionis eundem esse noverant, et dum ab eodem convenirentur publicis gestis, quo ad conlationem
occurrerent, et se facturos prosecuti sunt. Poterant utique, suspectum eum
habentes, recusare congressum. Tamen omnipotentis Dei praestitit auxilium, ut postea in Caesariensi Mauritaniae civitate constitutus venerabilis
memoriae Augustinus, quo eum venire cum alus eius coepiscopis sedis
apostolicae litterae Lr compulerunt, ob terminandas videlicet alias Ecclesiae
necessitates: hac ergo occasione provenit, ut Emeritum eiusdem loci Donatistarum episcopum, quem suae sectae praecípuum in illa conlatione
habuerunt defensorem, videret et cum eodem publice in ecclesia populo
astante diversae communionis ex hoc ipso disputaret et provocaret gestis
ecclesiasticis: ut quod forte, sicut dicebant, prosequi potuit in conlatione,
et permissus non erat, in praesenti sine alicuius potestatis prohibitione
aut potentia, securus dicere mínime dubitaret: et in sua civitate suis ómnibus praesentibus civibus fiducialiter propriam defenderé communionem
non denegasset. Ule nec hac hortatione, nec suorum parentum el civium
instanti petitione id faceré voluit, qui ei pollicebantur se ad eius redituros
communionem, etiam cum discrimine patrimoniorum salutisque suae
temporalis, si modo catholicam superaret adsertionem. At ille amplius
dicere illis gestis nihil voluit, nec valuit, nisi tantum: lam illa gesta
continent, quae apud Cartbaginem inter episcopos sunt confecta, utrum
vicerimus an victi fuerimus. Et alio loco dum a notario ut responderet
admoneretur et cum reticeret, factaque eius cunctis manifestata diffidentia,
Ecclesiae Dei augmenta ac firmamenta provenerunt. Quisquís ergo dili 17

Zosimi Papae. Vide AUGUSTINUM, Epist. 190,1: PL 35,857.

Vida de San Agustín

San Posidio

trabajó por la causa de la Iglesia de Dios, lea aquellas actas, y
hallará lo que dijo y con qué razones persuadió a aquel varón
docto, elocuente y celebrado entre los suyos, para que hablase
con toda libertad en pro de su partido, y verá cómo le venció.

CAPITULO

XV

CÓMO POR UNA DIGRESIÓN DEL PREDICADOR SE CON VIERTE UN
COMERCIANTE LLAMADO FIRMO
Doy fe también — y lo mismopueden darla otros compañeros
yhermanosque vivían entonces con nosotros en la iglesia de Hipona — que estando en la mesa nos dijo unavez: ¿No habéis
notado que hoy mi sermón al principio y al fin ha seguido un
rumbo contrario a la costumbre, porque no he explicado el tema
que les prometí,
dejándolo
suspenso?
Ciertamente—respondim os —, así es; lo cual no dejó de causarnos admiración. Y él añadió: Creo que con nuestro olvido y error ha querido Dios enseñar y sanar alguno, porque en su mano estamos nosotros con todos
nuestros discursos. Pues al resolver algunos aspectos de la cuestión
propuesta, cambiando de argumento,
me he deslizado a otro punto, dejando sin explicar ni concluir el argumento,
con la mira
puesta en rebatir los errores de los maniqueos, juera de mi propógentiam et operam beatissimae memoriae Augustini pro Ecclesiae Dei
statu cognoscere plenius voluerit, etiam illa percurrat gesta: et inveniet
quae vel qualia protulerit, quibus illum doctum, eloquentem, et praedicatum hominem provocarit hortatusque fuerit, ut pro suae defensione
partís quod vellet ediceret, illumque victum cognoscet.
CAPUT

XV

DlGRESSIONE CON CIONANTIS CON VERSUS NEGOTIATOR NOMINE FlRMUS

Scio item non solus ipse, verum etiam alii fratres et conservi, qui
nobiscum tune intra Hipponensem ecclesiam cum eodem sancto viro vivebant, nobis ad mensam constitutis eum dixisse: Advertistis hodie in
ecclesia meum sermonem, eiusque initium et finem contra meam consuetudinem processisse, quoniam non eam rem terminatam
explicuerim
quam proposueram, sed pendentem reliquerim? Cui respondimus: ha
nos in tempore miratos fuisse scimus et recognoscimus. At ille: Credo,
ait, jorfe aliquem errantem in populo Dominus per nostram oblivionem
et errorem doceri et curari voluerit: in cuius manu sumus et nos et sermones nostri. Nam cum propositae quaestionis latera pertractarem, in
aliud sermonis excursu perrexi, atque ita non clausa vel explicata quaestione, disputationem terminavi magis adversus Manichaeorum errorem,
unde nihil dicere decreveram disputans, quam de his quae adserere proposueram. Et post haec, nisi fallor, ecce alia die vel post biduum venit

c.15

sito. Y he aquí que al día siguiente, si mal no recuerdo, o dos
días después se presenta un negociante llamado Firmo y, estando
San Agustín en el monasterio, delante de nosotros se arrojó a
sus pies y con lágrimas en los ojos le suplicaba intercediese, como
sacerdote, ante Dios por sus pecados, porque había militado en
la secta de los maniqueos por muchísimos años y les había hecho
donación de cuantiosas sumas de dinero, sobre todo a los elegidos;
mas por la misericordia divina se había convertido en la iglesia
al oírle predicar, haciéndose católico. E interesándonos tanto el
venerable San Agustín como los que estábamos con él por saber
cuál de los pasajes le había movido más, repitió el sermón con
un orden verdadero, y con gran estupor admiramos el profundo
consejo del Señor, glorificándole y bendiciendo su nombre, porque El cuando quiere, de donde quiere y como quiere, por instrumentos conscientes o inconscientes, obtiene ia salvación de
las almas. Y, desde entonces, aquel hombre, uniéndose a la vida
de los siervos de Dios, dejó la profesión del comercio, y aventajándose entre los miembros de la Iglesia, en otra parte fue promovido por obediencia a la dignidad de sacerdote, conservando
firme siempre su propósito de santidad. Tal vez vive aún ejerciendo su ministerio en ultramar.
quídam, Firmus nomine, negotiator, et intra monasterium sedenti sancto
Augustino nobis coram, ad pedes genibus provolutus sese iactavit lacrimas fundens, et rogans ut pro suis delictis sacerdos cum sanctis Dominum
precaretur, confitens quod Manichaeorum sectam secutus fuisset, et in ea
quamplurimis annis vixisset, et propterea pecuniam multam ipsis Manichaeis vel eis, quos dicunt Electos, incassum erogasset: ac se in ecclesia
Dei misericordia fuisse eius tractatibus nuper correctum atque catholicum
factura. Quod et ipse venerabilis Augustinus, et nos qui tune aderamus,
ab eodem diligenter inquaerentes ex qua re potissimum illo tractatu sibi
fuerit satisfactum, et referente nobisque ómnibus sermonis seriem recognoscentibus, profundum consilium Dei pro salute animarum admirantes et stupentes, glorificavimus sanctum eius nomen et benediximus:
qui cum voluerit, et unde voluerit, et quomodo voluerit, et per scientes
et per nescientes salutem operatur animarum. Et ex eo ille homo proposito servorum Dei adhaerens, negotiatoris dimisit actionem, et proficiens
in Ecclesiae membris, in alia regione ad presbyterii quoque Dei volúntate petitus et coactus accessit officium, tenens atque custodiens propositi sanctitatem: et forte adhuc usque in rebus humanis vivat trans mare
constitutus.

San Posidio
CAPITULO

XVI

DESCÚBRENSE LAS NEFANDAS TORPEZAS DE LOS MANIQUEOS.
LA CON VERSIÓN DE FÉLIX

También en Cartago, un procurador de la Casa real, llamado
Urso, católico, logró descubrir a ciertos maniqueosque llaman
elegidos o elegidas, y llevados a la Iglesia por el mismo fueron
examinados ante los notarios por los obispos. Entre ellos se hallaba presente San Agustín, de santa memoria, quien mejor que
nadie conocía la execrable secta, yponiendo en claro todas las
horribles blasfemias con textos de los libros que ellos mismos aceptan, les obligó a confesar sus errores; y las torpezas e indignidades
que acostumbraban cometer, por delación de las mismas mujeres
elegidas, salieron a relucir en las actas eclesiásticas. Así, merced a
la vigilancia de los pastores, la divina grey recibió aumentos,
siendo virilmente defendida contra los ladrones y salteadores.
Públicamente disputó también con cierto Félix, del número
de los elegidos, en la iglesia de Hipona, con concurso de pueblo,
levantándose acta notarial de lo ocurrido; y después de la seg undao tercera discusión, en quequedó rebatido el error y la
vanidad de su secta, aquel maniqueo se convirtió a nuestra santa
fe e Iglesia, como lo muestran las mismas actas a.

CAPUT

XVI

MANICHAEORUM EXSECRANDAE TURPITUDINES DETECTAE

Apud Carthaginem quoque, dum per quendam dormís regiae procuratorem nomine Ursum, fidei catholicae hominem, ad qúosdam Manichaeorum, quos Electos vel Electas dicunt, praesentes perveniretur, atque
ad ecclesiam ab eodem deducerentur et perducerentur ab episcopis, ad
tabulas 18 auditi sunt. ínter quos etiam sanctae memoriae Augustinus
fuit, qui ptae ceteris illam execrabilem sectam noverat, et eorum prodiens
eiusmodi damnabiles blasphemias ex locis librorum, quos illi accipiunt
Manichaei, usque ad confessionem earundem blasphemiarum eos perduxit. Et quae inter se illi suo more malo indigna et turpia faceré consueverunt, feminarum illarum velut Electarum proditione, illis ecclesiasticis
gestis declaratum est. Atque ita pastorum diligentia dominico gregi et
augmentum accésit, et adversus fures atque latrones defensio competens
procurata est.
Cum quodam etiam Felice de numero eorum quos Electos dicunt Manichaei, publice in Hipponensi ecclesia notariis excipientibus disputavit
populo astante: et post secundam vel tertiam conlationem ille Manichaeus, frustrata vanitate et errore ipsius sectae, ad nostram conversus
est fidem atque Ecclesiam, sicut eadem relecta docere poterit scriptura".
B

Véase la nota 20: Las costumbres de los maniqueos.
Ad tabulas, id est, notariis excipientibus et in tabulas inferentibus interrogata et responsa: sicque notariorum opere confecta sunt illa gesta, quae
hic ecclesiastica dicunrur (PL 32,46).
Vide De actis cum Felice Manichaeo libri dúo: PL 42,519-552.

Vida de San Agustín

c.17

CAPITULO

XVII

PASCENCIO, CONDE ARRIANO, ES VENCIDO EN UNA CON TROVERSIA.
SAN

AGUSTÍN

CON FERENCIA

CON MAXIMINO,

OBISPO

ARRIANO

£ n Cartago provocóa controversia, en presencia de honrados
y nobles varones, aun Pascencio arriano, funcionario palatino,
el cual, abusando de su podery mordacidad de severísimo cobrador del fisco, continua y ferozmente combatía la fe católica, turb ando muchas conciencias y molestando amuchísimos sacerdotes
que vivían en la sencillez de su religión. Pero este hereje rehusaba la intervención de notarios y escribanos, contra el parecer
de nuestro Santo, quien quería fidelísima relación de todo lo que
se actuara antes ydurante la reunión. Negándose, pues, él a tales
formalidades, parano exponerse, según decía, por el informe documental al peligro de las leyes públicas, yviendo San Agustín
con los suyos que agradaba esto a los arbitros, es decir, queque rían una discusión privada sin escritura, aceptó la conferencia,
pero anticipándose a decir, y los hechos le dieron la razón después, que, si noquedabadocumento escrito, sería muy fácil a
cada uno el escurrirse del adversario, fingiendo haber dicho lo
queno dijo onegando haber dicho lo que se le atribuyera. Entabló, pues, la conversación, y Agusrín expuso los fundamentos de
nuestra fe, oyendo después la exposición del contrincante, y con
verdaderas razones y autoridad de las Santas Escrituras probó la
verdad de la doctrina católica yque las afirmaciones del arriano

CAPUT

XVII

PASCENTIUS COMES ARIANUS IN COLLATIONE REVINCITUR

Praeterea cum quodam etiam. Pascentio comité domus regiae ariano,
qui per auctoritatem suae personae fisci vehementissimus exactor, fidem
catholicam atrociter ac iugiter obpugnabat, et quampiurimos sacerdotes
Dei simpliciori fide viventes, dicacitate et potestate exagitabat et perturbaban interpositis honoratis et nobilibus viris, apud Carthaginem ab
illo provocatus, coram contulit. Sed idem haereticus tabulas atque stilum,
quod magister noster et ante congressum, et in congressu instantissime
fieri volebat, ne adessent omni modo recusavit. Et dum id pernegasset,
dicens quod legum metu publicarum periclitan talibus scriptis nollet,
atque interpositis id placeré Augustinus episcopus, cum suis qui aderant
consacerdotibus, videret, ut absque illa scriptura privatim disputarent,
conlationem suscepit, praedicens, ut postmodum contigit, quod post solutum conventum esse cuiquam posset liberum forte dicere, nulío scripturae documento, se dixisse quod forte non dixerit, vel non dixisse quod
dixerit. Et miscuit cum eodem sermonem, atque adseruit quid crederet,
et ab illo tenere, audivit, et vera ratione atque auctoritate Scripturarum
prolata docuit et ostendit nostrae fidei firmamenta. lllius autem adserta
nulla veritate, nulla Scripturarum sanctarum auctoritate suffulta docuit et

San Posidio

carecían de todofundamentoy apoyo de la divina palabra. Pero
apenas los dos contendientes se separaron, más irritado y furioso
el arriano, comenzó a defender su error con muchas patrañas,
blasonando victoria ydandopor vencido a San Agustín, tan alab adopor boca de la multitud. Divulgóse todoy San Agustín se
vio obligado a escribir a Pascencio, ocultando el nombre de los
conferenciantes por el miedo que tenía él; y en aquel escrito
fielmente consignó lo dicho y lo ocurrido en ambas partes, y aun
en caso de negarse lo que allí consta, había numerosos testigos;
conviene asaber: los ilustres y dignos varones que asistieron.
A los dos escritos apenas contestó con uno Pascencio; más bien
para desahogarse con injurias que con razones justificatorias de
su secta. Fácil es la comprobación de lo dicho a los que quieren
ypueden leer.
También disputó en Hiponaa deseo y petición de muchos
pudientes e ilustres personajes con un obispo arriano, Maximino,
llegado con los godos a África. Lo que de ambas partes se dijo,
puede leerse en los documentos, los cuales muestrandónde está
la astucia y la falsedad del error, para seducir y engañar, y lo
que la Iglesia católica siente y predica de la divina Trinidad.
Y como también aquel hereje, volviendo de Hiponaa Cartago,
se lisonjeó de haber salido vencedor por la mucha locuacidad derrochada en la discusión, ymintió en esto; y, por otra parte, no
siendo fácil a los ignorantes de la divina ley examinary juzgar
del caso, el venerable obispo Agustín, en un escrito divulgado
frustravit. Et ut a se invicem partes digressae sunt, ille magis magisque
iratus et furens, mendacia multa pro sua falsa fide iactabat, victum esse
a seipso proclamans, multorum ore laudatum Augustinum. Quae cum
minime laterent, coactus est ad ipsum scribere Pascentium, propter illius
metum omissis nominibus conferentium, et in eis litteris quidquid Ínter
partes dictum vel gestum fuerat fideliter intimavit, ad ea si negarentur
probanda magnam testium habens copiam, clarissimos scilicet atque honorabiles, qui tune aderant, viros. Atque ille ad dúo sibi directa scripta,
unum vix reddidit rescriptum, in quo magis iniuriam faceré, quam suae
sectae rationem valuit declarare. Quod volentibus et valentibus legere
comprobatur.
Cum ipsorum quoque Arianorum episcopo quodam Maximino cum
Gothis ad Africam veniente, apud Hipponem quam pluribus volentibus,
potentibus et praeclaris interpositis viris contulit, et quod singulae adseruerint partes, scriptum est. Quae si studiosi diligenter legere curaverint,
procul dubio indagabunt, vel quid calüda et inrationabilis haeresis ad
seducendum et decipiendum profiteatur, vel quid Ecclesia Catholica de
divina teneat et praedicet Trinitate. Sed quoniam ille haereticus de Hippone rediens ad Carthaginem, de sua multa in conlatione loquacitate
victorem se de ipsa conlatione recessisse iactavit, et mentitus est—qui
utique non facile a divinae legis ignaris examinari et diiudicari posset—,
a venerabili Augustino sequenti tempore stilo, et illius totius conlationis
de singulis obiectis et responsis facta est recapitulatio, et quam nihil

Vida de San Agustín

c.18

después, hizo una recapitulación de todas las objeciones y respuestas, probando cuan poco fuste tenían las contestaciones del
otro; y añadió algunos suplementos para consignar lo quepor
falta de tiemponopudo escribirse. Porque ésa fue la astucia y
la maldad de aquel hombre: el ocupar casi todo el espacio del
día con su última larguísima intervención a.

CAPÍTULO

XVIII

DEBATES CON LOS PELAGIANOS Y LABOR DE SAN AGUSTÍN EN
FAVOR DE LA IGLESIA
También contra los pelagianos, nuevos herejes de nuestros
tiempos, astutos para la controversia, dotados de arte más sutil
y dañoso para la propaganda escrita, yque difundían sus ideas
donde podían, públicamentey en las casas, San Agustín luchó
durante diez años, publicandomultitud de libros y refutando
con muchísima frecuencia sus errores en la Iglesia ante el pueblo.
Yporque perversos y ambiciosos osaron llevar su perfidia hasta la misma Sede Apostólica, activamente trabajaron los obispos africanos en los concilios para desenmascarar sus errores, primero ante el Santo Padre de Roma, el venerable Inocencio, y desp u é s ante Zósimo, su sucesor, persuadiéndoles cuan abominable
y digna de condenarse era para la fe católica la mencionada
secta. Y aquellos prelados de tan ilustre sede en diversos tiempos
ille obiectis referre potuerit, nihilominus demonstratum est, additis supplementis, quae in tempore conlationis angusto inferri et scribi minime
potuerunt. Id enim egerat nequitia hominis, ut sua novissima prosecutione
multum longissima, totum quod remanserat diei spatium oceuparet.
CAPUT

XVIII

PELAGIANASTAE NOVI HAERETICI EXPUGNATI ET CON DEMNATI

Adversus Pelagianistas quoque novos nostrorum temporum haereticos et disputatores callidos, arte magis subtili et noxia scribentes, ut
ubicumque poterant publice et per domos loquentes, per annos ferme
decem elaboravit, librorum multa condens et edens, et in ecclesia populis ex eodem errore frequentissime disputans. Et quoniam iidem perversi sedi apostolicae per suam ambitionem eandem perfidiam persuadere conabantur, instantissime etiam conciliis Africanis sanctorum episcoporum gestum est, ut sancto papae urbis, et prius venerabili Innocentio,
et postea sancto Zosimo eius successori persuaderetur, quam illa secta
a fide catholica et abominanda et damnanda fuisset. At illi tantae sedis
antistites, suis diversis temporibus eosdem notantes, atque a membris
ft
Véanse las notas 2)1 y 22: La disputa con Pascencio y La controversia con
Maximino, arriano.

San Posidio

los censuraron y separaron de la Comunión católica con rescriptos
dirigidos a las iglesias africanas del Occidente ya las del Oriente,
fulminando contra ellos la condenación y declarándolos vitandos
para los católicos. El mismo piadosísimo emperadorHonorio
acató y siguió este dictamen dado por la Iglesia, y, condenándo los, decretó con sus leyes que se los tuviese por herejes. Ya algunos de ellos volvieron al gremio de la fe, de donde se habían
separado, y otros siguen su ejemplo, porque prevalece y brilla
contra tan detestable error la verdad de nuestra doctrina.
Y era aquel hombrememorable el miembro principal del
Cuerpo del Señor, siempre solícito y vigilante para trabajar en
prode la Iglesia; ypor divina dispensación tuvo, aun en esta
vida, la dicha de gozar del fruto de sus labores, primeramente,
con la concordia y la paz, restablecida en la iglesia y diócesis de
Hipona, puesta bajo su vigilancia pastoral, y después en otras
partes de África, donde vio crecer y multiplicarse la Iglesia por
esfuerzo suyo opor mediación de otros sacerdotes formados en
su escuela, alborozándose en el Señor, porquetanamenoshabían
venido en granparte los maniqueos, donatistas, pelagianos y paganos, convirtiéndose a la verdadera fe. Gozosamente favorecía
el progreso y esfuerzos de todos los buenos, toleraba con piedad
la indisciplina de los hermanos, gimiendo y lamentándose de las
injusticias de los malos, ora se hallasen dentro, o r a fuera de la
Iglesia. Se alegraba, repito, de las ganancias del Señor y lloraba
sus pérdidas.
Ecclesiae praecidentes, datis litteris ad Africanas Occidentis. et ad Orientis partís ecclesias eos anathematizandos et devitandos ab ómnibus catholicis censuerunt. Et tale de illis Ecclesiae Dei Catholicae prolatum
iudicium, etiam piissimus Imperator Honorius audiens ac sequens, suis
legibus eos damnatos inter haereticos haberi deberé constituit. Unde nonulli ex eis ad sanctae matris Ecclesiae gremium, unde resiluerant, redierunt et adhuc alii redeunt, innotescente et praevalescente adversus
illum detestabilem errorem rectae fidei veritate.
Et erat ille memorabilis vir praecipuum dominici corporis membrum
circa universalis Ecclesiae utilitates sollicitus semper ac pervigil. Et illi
divinitus donatum est, ut de suorum laborum fructu, etiam in hac vita
gaudere provenisset, prius quidem in Hipponensi Ecclesiae regione, cui
máxime praesidebat, unitate ac pace perfecta; deinde in alus Africae
partibus, sive per seipsum, sive per alios, et quos ipse dederat sacerdotes, pullulasse et multiplicatam fuisse Domini Ecclesiam pervidens, illosque Manichaeos, Donatistas, Pelagianistas et paganos ex magna parte
defecisse, et Ecclesiae Dei sociatos esse congaudens. Provectibus quoque
et studiis favens erat, et exultans bonorum omnium, indisciplinationes
pie ac sánete tolerans fratrum, ingemiscensque de iniquitatibus malorum, sive eorum qui intra Ecclesiam, sive eorum qui extra Ecclesiam
sunt constituti, dominicis, ut dixi, lucris semper gaudens, et damnis
maerens.

Vida de San Agustín

c.19

Y fue tanto lo que dictó y escribió, lo que disertó en la
iglesia, lo que extractó yenmendó, ya en publicaciones lanzadas
contra los diversos herejes, ya en escritos ordenados para la declaración de las Escrituras canónicas y edificación de los fieles,
que apenas unhombre estudioso bastara para leerlos y conocerlos. Por lo cual, parano defraudar en nadaa los muy deseosos de
conocer la verdad de la palabra divina, he pensado, con el favor
de Dios, añadir a esta biografía el índice de sus libros, tratados
y epístolas, y después de leerlo, los que prefieran la verdad divina
a las riquezas temporales, elija cada cual lo quemás deseare leer
y conocer, ypara copiarlo, o acuda a la biblioteca de la iglesia
de Hipona, donde se conservan los ejemplares más correctos, o
búsquelo dondepudiere, y hágase con una copia para guardarla,
y sin envidia comuníquela al que se la pida con el mismo fin a.

CAPÍTULO

XIX

CÓMO SAN AGUSTÍNADMINISTRABA LA JUSTICIA, DANDO ALOS
LITIGANTESCONSEJOS DE LA VIDA ETERNA

Dice el Apóstol: ¿Y osa alguno de vosotros que tiene un litigio con otro acudir en juicio ante los injustos y no ante los santos? ¿Acaso no sabéis que los santos han de juzgar al
mundo?
Y si habéis de juzgar al mundo, ¿seréis incapaces de juzgar esas
Tanta autem ab eodem dictata et edita sunt, tantaque in ecclesia
disputata, excepta atque emendata, vel adversus diversos haereticos, vel
ex canonicis libris expósita ad aedificationem sanctorum Ecclesiae filiorum, ut ea omnia vix quisquam studiosorum perlegere et nosse sufficiat.
Verumtamen ne veritatis verbi avidissimos in aliquo fraudare videamur,
statui Deo praestante in huius opusculi fine etiam eorundem librorum,
tractatuum et epistolarum Indiculum adiungere: quo lecto qui magis
Dei veritatem quam temporales amant divitias, sibi quisque quod voluerit ad legendum eligat, et id ad describendum, vel de bibliotheca
Hipponensis ecclesiae petat, ubi emendatiora exemplaria forte potuerint
inveniri, vel unde valuerit inquirat, et inventa describat et habeat, et
petenti ad describendum sine invidia etiam ipse tribuat.

CAPUT

XIX

IN CAUSIS AUDIENDIS QUOMODO SE GESSERIT

AUGUSTINUS

Secundum Apostoli quoque sententiam, dicentis: Atuiet quisquam
vestrum adversus alterum negotium habens indicare ab iniqnis, et non
apud sanctos? An nescitis quia sancti de mundo iudicabunt? Et si in
vobis iudicabitur mundus, indigni estis iadiciorum minimorum?
Nescitis
- Véanse las notas 23 y 24: La lucha MtipeUiinaa: El «IndiculuJ» de San
Potidio.

San Posidio

Vida de San Agustín c.20

causas más pequeñas? ¿No sabéis que hemos de juzgar aun a los
ángeles? Pues mucho más las cosas de esta vida. Cuando tengáis
diferencias sobre estas nonadas de la vida, poned por jueces a los
más despreciables de la Iglesia. Vara vuestra concusión os hablo de
este modo. ¿No hay entre vosotros nadie prudente, capaz de ser
juez entre hermanos? En vez de esto, ¿el hermano pleitea con el
hermano, y esto ante los infieles? Cuando San Agustín era requerido por los cristianos o personas de otras sectas, oía con diligencia la causa, sin perder de vista lo que decía alguien; conviene a saber: que más quería resolver los pleitos de desconocidos que de amigos, pues entre los primeros es más fácil un arbitraje de justicia y la ganancia de algún amigo nuevo; en cambio,
en el juicio de amigos se perdía ciertamente el que recibía el fallo
contrario. A veces, hasta la hora de comer duraba la audiencia;
otras se pasaba el día en ayunas, oyendo y resolviendo cuestiones.
Y siempre miraba en todo al estado espiritual de los cristianos,
interesándose de su aprovechamiento o defección en la fe y buenas costumbres; y según la oportunidad, instruía a los contendientes en la ley de Dios, inculcando su cumplimiento y dándoles consejos de la vida eterna, sin buscar en los favorecidos más
que la devoción y la obediencia cristiana, debidas a Dios ya los
hombres. Corregía públicamente a los pecadores para que los
demás temiesen al Señor; y lo hacía todo como el vigía puesto
sobre la casa de Israel, predicando la palabra divina e instando
a cumplirla oportuna e importunamente, arguyendo, exhortando

y corrigiendo con toda paciencia y doctrina, siendo también
principal cuidado suyo instruir a los que eran idóneos para la
enseñanza. Se comunicaba por cartas con algunos que le consultaban sobre asuntos temporales. Pero soportaba como una pesada
carga esta distracción de más altos pensamientos, y era su mayor
gusto platicar de las cosas de Dios en íntima familiaridad con
los hermanos.

quoniam angelos iudicabimus, nedum saecularia? Saecularia • indicia si habuerith inter vos, eos qui contemptibiles sunt in Ecclesia, hos conlocate
[ad iudicandum}. Ad reverentiam vobis loquor. Sic non est inter vos
quisquam sapiens qui possit inter fratrem suum zoindicare, sed frater cum
fratre indicio contendit, et hoc apud infideles. Interpellatus ergo a
Christianis vel a cuiusque sectae hominibus causas audiebat diligenter ac
pie, cuiusdam sententiam ante oculos habens, dicentis: Se malle inter
incógnitos, quam inter amicos causas audire: eo quod de incognitis, pro
quo arbitra aequitate iudicaretur, amicum posset acquirere; de amicis
vero unum esset, contra quem sententia proferretur, perditurus. Et eas
aliquando usque in horam refectionis, aliquando autem tota die ieiunans,
semper tamen noscebat et dirimebat, intendens in eis christianorum momenta animorum, quantum quisque vel in fide bonisque moribus proficeret, vel ab his deficeret. Atque compertis rerum opportunitatibus divinae Legis veritatem partes docebat, eamque iliis inculcabat et eas quo adipiscerentur vitam aeternam, admonebat: nihil aliud quaerens ab his quibus ad hoc vacabat, nisi tantum oboedientiam et devotionem christianam, quae et Deo debetur et hominibus, peccantes coram ómnibus arguens, ut cetetí timorem haberent: et faciebat hoc, tamquam speculator
a Domino constitutus domus Israel, praedicans verbum atque instans
opportune, importune, arguens, hortans, increpans, in omni longanimi-" 1 Cor 6,1-6.

CAPITULO

XX

SAN AGUSTÍN INTERCEDE POR LOS REOS ANTE LOS JUECES
Sabemos también que a personas muy familiares les negó
cartas de recomendación para la potestad civil, recordando que
debía tenerse en cuenta el dicho de un sabio, conviene a saber:
que por miramiento a su fama había negado muchos favores a
sus amigos; y añadía de su parte que los que hacen favores
aprietan después mucho con sus exigencias. Cuando él se veía
en la necesidad de interceder por alguien, lo hacía con tanta modestia y recato que no causaba ninguna molestia y pesar, sino
admiración. Por atender a una necesidad, como de costumbre,
debía interceder una vez por carta ante un vicario de África llamado Macedonio, el cual, con la gracia otorgada, le envió este
escrito: "Asómbrame tu sabiduría grandemente, no sólo en los
escritos que has dado a la luz, sino también en la carta que tienes
tate et doctrina ~\ praecípueque operam dabat instruere eos, qui essent
idonei et alios docere. Rogatus quoque a nonnullis in eorum temporalibus causis, epístolas ad diversos dabat. Sed hanc suam a melioribus rebus
occupationem tamquam angariam deputabat, suavem semper habens de
his quae Dei sunt, vel adlocutionem vel conlocutionem fraternae ac domesticae familiaritatis.

CAPUT

XX

PRO REÍS QUOMODO INTERCESSERIT

Novimus quoque eum a suis carissimis litterarum ¡ntercessum apud
saeculi potestates postulatum non dedisse, dicentem cuiusdam sapientis
servandam esse sententiam, de quo scriptum esset, quod multa suae famae contemplatione amicis non ptaestitisset. Et illud nihilominus suum
addens: Quoniam plerumque potestas quae petitur premit. Cum vero
intercedendum esse rogatus videbat, tam id honeste ac températe agebat,
ut non solum onerosus ac molestus non videretur, verum etiam mirabilis
extitisset, nam dum exorta necessitate suo more apud quendam Africae
vicarium, Macedonium nomine, pro supplici litteris interveniret, atque
ille patuisset hoc more scriptum misit: Miro modo adficior sapientia
tua, et in illis quae edidisti, et in his quae interveniens pro sollicitit

2 Tim 4,2.

San Posidio

la bondad de enviarme en favor de los que solicitan tu intervención. Porque muestras en aquéllos una agudeza, y sabiduría, y
santidad insuperables, y ésta revela tanta modestia que, si no
hago lo queme pides, pienso que en mí está la falta y no en la
dificultad de la causa, ¡oh señor verdaderamente venerable y padre digno de toda consideración! Porquetúno apremias, como
hacen tantos otros aquí, exigiendo queatodo trance se haga lo
que pide el solicitante, sino con mucho tacto yprudencia indicas
la solución más razonable quepuede seguir el juez, sobre quien
tantos cuidados pesan, y éste es el más delicado proceder entre
los buenos. Por eso inmediatamente he procurado complacer tu
deseo en favor de los recomendados, pues ya tenía abierto el cam in o de la esperanza" a.

CAPÍTULO
ESPÍRITU

CON QUE ACOSTUMBRABA

XXI
ASISTIR

A LOS

CON CILIOS

Asistió cuando pudoa los concilios de los santos Obispos celebrados en diversas provincias, buscando siempre la gloria de Jesucristo, no la suya propia, paraque la fe de la Iglesia se conservase incólume o algunos sacerdotes y clérigos excomulgados
justa o injustamente fuesen absueltos o depuestos. En la ordenación de los sacerdotes y clérigos opinaba debía atenderse el
consentimiento de la mayor parte de los cristianos y la costumbre
de la Iglesia.
mittere non gravaris. Nam illa tantum habent acuminis, scientiae, sanctitatis, ut nihil supra sit, et haec tantum verecundiae, ut nisi faciam quod
mandas, culpam penes me remunere non in negotio esse diiudicem, domine mérito venerabilis et suscipiende pater. Non enim instas, quod
plerique homines istius loci faciunt, ut, quodcumque sollicitus voluerit,
extorqueas sed quod tibi a iudice tot curis obstricto petibile visum fuera, admones subserviente verecundia, quae máxima difficilium inter bonos efficacia est. Proinde statim commendatis effectum desiderii tribuí.
Nam sperandi viam ante patefeceram ~".
CAPUT

XXI

CON CILIIS QUO ANIMO INTERESSE SOLERET

Sanctorum concilla sacerdotum per diversas provincias celebrata cum
potuit fréquentavit, non in eis quae sua sunt, sed quae Iesu Christi quaerens; ut vel fides sanctae Ecclesiae Catholicae inviolata maneret, vel
rionnulli sacerdotes et clerici, sive per fas sive per nefas excommunicati,
vel absolverentur vel abicerentur. In ordinandis vero sacerdotibus et clericis consensum maiorem christianorum et consuetudinem Ecclesiae sequendum arbitrabatur.
- * Véase la nota 25: Ocupaciones de San Agustín.
ínter augustinianas, Epist. 154,1: PL 33,665-666.

Vida de San Agustín

c.22

CAPÍTULO

XXII

VESTUARIO Y MESA DE SAN AGUSTÍN

Sus vestidos, calzado y ajuar doméstico eran modestos y convenientes: ni demasiado preciosos ni demasiado viles, porque
estas cosas suelen ser para los hombresmotivo de jactancia o de
abyección, porno buscar por ellas los intereses de Jesucristo,
sino los propios. Pero él, como he dicho, iba porun camino me dio, sin torcerse ni a la derecha ni a la izquierda. La mesa era
parca y frugal, donde abundaban verduras y legumbres, y algunas
veces carne, pormiramientoa los huéspedes ya personas delicadas. No faltaba el vino en ella, porque sabía y enseñaba, como
el Apóstol, que toda criatura es buena, y nada hay reprobable
tomado con batimiento
de gracias, pues con la palabra de Dios y la
oración queda santificado.
Igualmente escribió el mismo San
Agustín en las Confesiones:
Ño temo la inmundicia
del
manjar,
sino la impureza de mi apetito. Sé que fue permitido
a Noé comer
de todo género de carne comestible y que Elias cobró vigor comiendo carne. Sé que ]uan en su prodigioso ascetismo no se mancilló por comer insectos volátiles, flacas langostas del
desierto.
Y, en cambio, también sé que Esaú se dejó seducir por el violento
apetito de una escudilla de lentejas. Y sé que David se reprendió
a sí mismo por árido y agudo deseo de agua. Y sé, por fin, que
nuestro Rey fue tentado no de carne, sino de pan. Y por eso misCAPUT

XXII

;

IN VESTITU ET VICTU QUALIS FUERIT AUGUSTINUS

Vestes eius et calceamenta vel lectualia ex moderato et competenti
habitu erant, nec nítida nimium, nec abiecta plurimum: quia his plerumque vel iactare se insolenter homines solent, vel abicere: ex utroque,
non quae Iesu Christi, sed quae sua sunt iidem quaerentes. At iste, ut
dixi, médium tenebat, ñeque in dexteram ñeque in sinistram declinaras.
Mensa usus est frugali et parca, quae quidem inter olera et legumina,
etiam carnes aliquando proptet hospites vel quosque infirmiores, semper
autem vinum habebat, quia noverat et docebat, ut Apostolus dicit, quod
omnis creatura Dei bona sit, et nihil abiciendam, quod cum gratiarum
actione percipitur, sanctificatur enim per verbum Dei et orationem 23. Et,
ut ídem Augustinus sanctus in suis Confessionum libris posuit, dicens:
Non ego immunditiam obsonii timeo, sed immunditiam cupiditatis. Scio
Noe omne carnis genus quod cibo esset usui manducare permissum, Heliam cibo carnis refectum, lohannem mirabili abstinentia praeditum, animalibus hoc est locustis in escam cedentibus, non fuisse poüatum. Et
scio Esau lenticulae concupiscentia deceptum, et David propter áquae
desiderium a seipso reprehensum, et Regem nostrum, non de carne, sed 23

1 Tim 4,4-5.

San Posidio

mo mereció improbaciones
el pueblo israelita en el desierto, no
porque deseó carnes, sino porque por el apetito de la comida
murmuró contra el Señor. Sobre el uso del vino tenemostambién
la doctrina del Apóstol, que dice aTimoteo: No bebas ya agua
sola, sino toma un poco de vino, por el mal de estómago y tus
frecuentes
enfermedades.
Usaba sólo cucharas de plata, perotodo
el resto de la vajilla era de arcilla, de maderaodemármol; y
esto noporuna forzada indigencia, sino por voluntaria pobreza.
Se mostraba también siempre muy hospitalario. Y en la mesa
le atraía más la lectura y la conversación que el apetito de comer
y beber. Contra la pestilencia de la murmuración tenía este aviso
escrito en verso:
El que es amigo de roer vidas ajenas,
no es digno de sentarse en esta mesa.
Y amonestaba a los convidados a no salpicar la conversación
con chismes y detracciones; en cierta ocasión, en que unos obispos muy familiares suyos daban rienda suelta a sus lenguas, contraviniendo a lo prescrito, los amonestó muy severamente, diciend o con pena que ohabían de borrarse aquellos versos o él se
levantaría de la mesapara retirarse a su habitación. De esta escena fuimos testigos yo y otros comensales a.
de pane temptatum. Ideoque et populus in eremo, non quia carnes desideravit, sed quia escae desiderio adversus Deum murmuravit, meruit improbari. De vino autem sumendo Apostoli exstat sententia ad Timotheum scribentis, ac dicentis: Noli usque adhuc aquam bibere, sed vino
módico utere propter stomachum et frequentes tuas infirmitates 31. Cochlearibus tantum argentéis utens, ceterum vasa quibus mensae inferebantur
cibi vel testea vel lignea vel marmórea fuerunt: non tamen necessitatis
inopia, sed proposito voluntatis. Sed et hospitalitatem semper exhibuit.
Et in ipsa mensa magis lectionem vel disputationem, quam epulationem
potationemque diligebat, et contra pestilentiam humanae consuetudinis
in ea scriptum ita habebat:
Quisquís amat dictis absentum rodere vitam,
hac mensa indignam noverit esse suam 2".
Et ideo omnem convivam a superfluis et noxiis fabulis sese abstinere
deberé admonebat. Nam et quosdam suos familiarissirnos coepiscopos
illius scripturae oblitos, et contra eam loquentes, tam aspere aliquando
reprehendit commotus, ut diceret: aut delendos illos de mensa versus,
aut se de media refectione ad suum cubiculum surrecturum. Quod ego
et alii qui illi mensae interfuimus, experti sumus.
* Véase la nota 26: Vestuario de San Agustín.
Ibid., 5,23.
Tres mss. hunc versum sic referunt: Hac mensa indignam noverit esse suam.
Ul'immerius edidit: Hanc mensam vetitam noverit esse sibi (¡PL 32,52 n.'3).

Vida de San Agustín

c.24

CAPÍTULO

XXIII

ADMINISTRACIÓN DE LOS BIENES ECLESIÁSTICOS

Nunca olvidaba a los compañeros en su pobreza, socorriéndoles de lo que se proveían él y sus comensales, esto es, o de las
rentas y posesiones de la Iglesia o de las ofertas de los fieles.
Y como, a causa de las posesiones, el clero era blanco de la envidia, como suele suceder, el Santo, predicandoa los feligreses,
solía decirles que prefería vivir de las limosnas del puebloa sobrellevar la administración y cuidado de las propiedades eclesiásticas, yque estaba dispuesto a cedérselas, paraque todos los
siervos y ministros de Dios viviesen, al estilo de los del Antiguo
Testamento, del servicio del altar. Peronunca los fieles aceptaron
la propuesta.

CAPITULO

XXIV

VIDA PRIVADA. DONACIONESA LA IGLESIA. ANSIASDEVERSE
LIBRE DE LOS CUIDADOS TEMPORALES

Alternativamente delegaba y confiaba la administración de
la casa religiosa y de sus posesiones a los clérigos más capacitados. Nunca se vio en su manouna llave o un anillo y los ecónomos llevaban los libros de cargo y data. A fin de año, le recita-

CAPUT

XXIII

IN U SU REDITUUM ECCLESIASTICORUM QUALIS

Compauperum vero semper memor erat, hisque inde erogabat unde
et sibi suisque ómnibus secum habitantibus, hoc est, vel ex teditibus
possessionum Ecclesiae, vel etiam ex oblationibus fidelium. Et dum forte,
ut adsolet, de possessionibus ipsis invidia clericis fieret, adloquebatur plebem Dei, malle se ex conlationibus magis plebis Dei vivere, quam illarum possessionum curam vel gubernationem pati, et paratum se esse
illis cederé, ut eo modo omnes servi Dei et ministri viverent, quo in
vetere Testamento 2G leguntur altari deservientes eodem compartiri. Sed
nunquam id laici suscipere voluerunt.

CAPUT

XXIV

IN LEGATIS ECCLESIAE QUALIS SE GESSEEJT

Domus ecclesiae curam omnemque substantiam ad vices valentioribus
clericis delegabat et credebat. Nunquam clavem nunquam annulum in
manu habens, sed ab eisdem domus praepositis cuneta et accepta et erogata notabantur. Quae anno completo eidem recitabantur, quo sciretur
2C

Deut 18,1.

San Posidio

ban el balance, para que conociese las entradas y salidas y el
remanente en la caja, y fiábase en muchas transacciones de la
honradez del administrador, sin verificar una comprobación personal minuciosa. No quiso nuncacomprar casa, campoy hacienda, pero si alguna persona los ofrecía para la Iglesia en donación
o con título de legado, no los rehusaba, sino mandaba aceptarlos.
Sabemos que rechazó algunas herencias, nopor estimarlas inconvenientes para los pobres, sino porque le parecía más justo que
las poseyesen los hijos, los padres y los parientes, a quienes no
quisieron dejarlas al morir. Un noble personaje de Hiponaque
vivía en Cartago quiso favorecer a la iglesia hiponense con una
donación, y, haciendo la escritura y reservándose él mismo el usufructo, se la mandóa San Agustín, el cual recibió de buena voluntad aquella oferta, congratulándose con el donante de quemiraba
por la salvación eterna de su alma. Añosmás tarde, en ocasión
en que yo estaba con él, el bienhechor mandó con el hijo una
carta, pidiéndole entregase a éste la escritura, enviando en cambio cien monedas para los pobres. Al saberlo el Santo deploró el
caso, porque aquel hombreo había hecho con ánimo fingido la
donación o se había arrepentido de unaobra buena, y con gran
dolor de su alma le habló al corazón lo queDios le inspiró para
increparlo y corregirlo. Alpunto devolvió la escritura, no deseada
ni reclamada, sino espontáneamente ofrecida por el donante, y
rechazó el dinero que daba para los pobres, y en carta de respuesta le reprobó su acción, amonestándole que satisficiese a Dios
quantum acceptum, quantumque dispensatum fuerit, vel quid dispensandum remanserit, et in multis titulis magis illius praepositi domus fidem
sequens, quam probatura manifestumque cognoscens. Domum, agrum seu
villam nunquam emere voluit. Verum si forte ecclesiae a quoquam sponte
tale aliquid vel donaretur, vel titulo legati dimitteretur, non respuebat,
sed suscipi iubebat. Nam et aliquas eum hereditates recusasse novimus,
non quia pauperibus inútiles esse possent, sed quoniam iustum et aequum
esse videbat, ut a mortuorum vel filiis vel parentibus vel adfinibus magis
possiderentur, quibus et deficientes dimitiere noluerunt. Quidam etiam
ex honoratis Hipponensium apud Carthaginem vivens ecclesiae Hipponensi possessionem donare voluit, et confectas tabulas, sibi usufructo retento, ultro eidem sanctae memoriae Augustino misit: cuius ille oblationem libenter accepit, congratulans ei quod aeternae suae memor esset
salutis. Verum post aliquot annos nobis forte cum eodem comminus
constitutis ecce ille donator litteras per suum filium mittens, rogavit
ut illae donationum tabulae suo redderentur filio, pauperibus vero erogandos direxit solidos centum: quo ille sanctus cogníto ingemuit hominem vel finxisse donationem, vel eum de bono opere paenituisse, et
quanta potuit, Deo suggerente cordi eius cum dolore animi ex eadem
refragatione, dixit in illius scilicet increpationem et correptionem. Et tabulas quas ille sponte miserat, nec desideratas, nec exactas confestím
reddidit, pecuniamque illam respuit, atque rescriptis eundem sicut oportuit et arguit et corripuit, admonens ut de sua simulatione vel iniquitate

Vida de San Agustín

c.24

humildementepor su conducta simulada o injusta paraqueno
muriese con un delito tan grave.
Solía repetir tambiénque era más seguro y conveniente para
la Iglesia recibir legados de difuntos que herencias molestas y
dañosas; y dichos legados más bien deberían ser ofrecidos que
exigidos. El no recibía las encomiendas, perotampocoprohi bía a sus clérigos el recibirlas. No tenía maniatado el espíritu
con la afición y cuidado de los bienes terrenos ypropiedades
eclesiásticas; con todo, aun conservándose siempre unido y como
suspendido de las cosas del espíritu, de más valor y trascendencia,
alguna vez abatía el vuelo de lo eterno para atender a las de acá,
y después de disponerlas y ordenarlas, como se debe, para evitar
su daño y mordacidad, retornaba otra vez a las moradas interiores y superiores, dedicándose, ora a descubrir nuevas verdades
divinas, ora a dictar las que ya conocía, obienaenmendar lo
dictado y copiado. Tal era su ocupación, trabajando de día y me ditando por la noche. Era como aquella gloriosísima María, tipo
de la Iglesia celestial, de la que está escrito que, sentada a los
pies del Salvador, escuchaba atenta su palabra; y quejándosele
la hermana, porqueno le ayudaba en sus menesteres y apuros
domésticos, oyó de la divina Sabiduría: Marta, Marta, María ha
escogido la mejor parte, que nunca le será
arrebatada.
No se interesaba tampoco por las edificaciones nuevas para
evitar la disipación de su espíritu, que quería conservarlo siempaenitentiae humilitate Deo satisfaceret, ne cum tam gravi delicto de
saeculo exiret.
Frequentius quoque dicebat, magis securius et tutius ecclesiam legata
a defunctis dimissa deberé suscipere, quam hereditates forte sollicitas et
damnosas, ipsaque legata magis offerenda esse quam exigenda. Commendata vero quaeque ipse non suscipiebat, sed volentes suscipere clericos
non prohibebat. In his quoque quae ecclesia habebat et possidebat intentus amore, vel implicatus non erat, sed maioribus magis et spiritualibus
suspensus et inhaerens rebus, aliquando seipsum ad illa temporalia ab
aeternorum cogitatione relaxabat et deponebat. Quibus ille dispositis et
ordinatis, tamquam a rebus mordacibus ac molestis, animi recursum ad
interiora mentis et superiora faciebat, quo vel de inveniendis divinis rebus cogitaret, vel de iam inventis aliquid dictaret, aut certe ex iam dictaos atque transcriptis aliquid emendaret. Et id agebat in die laborans, et
in nocte lucubrans. Et erat tamquam illa gloriosissima Maria, typum
gestans supernae Ecclesiae, de qua scriptum est, quod sederet ad pedes
Domini, atque intenta eius verbum audiret: de qua sóror conquesta,
quod ab eadem circa multum ministerium occupata non adiuvaretur,
audivit: Martha, Martha, meliorem partem Alaria elegit, quas non auferetur ab ea2'.
Nam fabricarum novarum nunquam studium habuit, devitans in eis
implicationem sui animi, quem semper liberum habere volebat ab omni
-' Le 10,41-42.

San Posidio

Vida de San Agustín c.26

pre libre de todo afán temporal; con todo, no cortaba los ánimos
a los emprendedores de obras nuevas, salvo a los inmoderados.
Cuando estaban vacías las arcas de la iglesia, faltándole con qué
socorrer a los pobres, luego lo ponía en conocimiento del pueblo
fiel. Mandó fundir los vasos sagrados para socorrer a los cautivos y otros muchísimos indigentes, cosa que no recordara aquí,
si no supiera que va contra el sentido carnal de muchos. Lo mismo dijo y escribió que era un deber hacerlo en semejantes necesidades Ambrosio, de santa memoria. Amonestaba también alguna vez al pueblo del descuido en la colección de las limosnas y el
suministro de lo necesario para el servicio del altar. Y me recordaba a mí el Santo cómo, cuando asistía a los sermones de San
Ambrosio, le oyó tocar este punto.

cresiones de la regla y de la honestidad las corregía o toleraba
según la prudencia, insistiendo, sobre todo, en que debían desterrarse las palabras maliciosas para excusarse de los pecados y en
que, si al ofrecer el sacrificio del altar salteaba a alguien el recuerdo de alguna cuenta pendiente con el hermano, debía dejarse allí
la ofrenda para reconciliarse con él y después cumplir con el
sacrificio. Y habiendo motivo de corrección, primero debía reprenderse a solas al culpable; si escuchaba, estaba ganado el
hermano; de lo contrario, habría que llamar a uno o dos testigos;
y en caso de menospreciar también a éstos, era necesario comunicarlo a la Iglesia; y si no escuchaba a la Iglesia, debía considerársele como gentil o publicano. Añadía que al hermano que
nos falta hemos de perdonarlo no sólo siete, sino setenta veces
siete, como también nosotros pedimos todos los días al Señor que
nos perdone nuestras deudas.

CAPITULO
DISCIPLINA

DOMÉSTICA.

XXV

PENAS CONTRA EL

JURAMENTO

Vivían con él los clérigos con casa, mesa y ajuar común. Para
alejar el peligro del perjurio en los habituados al juramento, instruía al pueblo fiel, ya los suyos les tenía mandado que nadie
se extralimitase, ni siquiera en la mesa. Si alguien se deslizaba
en esta materia, perdía una poción de las permitidas, pues lo
mismo para los que moraban con él como para los faltos y convidados, estaba tasado el vino que habían de beber. Las transmolestia temporali. Non tamen illa volentes et aedificantes prohibebat,
nisi tantum immoderatos. Interea dum ecclesiae pecunia deficeret, hoc
ipsum populo christiano denuntiabat, non se habere quod indigentibus
erogaret. Nam et de vasis dominicis propter captivos et quam plurimos
indigentes, frangi et conflari iubebat, et indigentibus dispensari. Quod
non commemorassem, nisi contra carnalem sensum quorundam fieri pervíderem. Et hoc ipsum etiam venerabilis memoriae Ambrosius in talibus
necessitatibus indubitanter esse faciendum, et dixit et scripsit 2S. Sed et
de neglecto a fidelibus gazophylacio et secretario, unde altari necessaria
inferrentur, aliquando in ecclessia loquens admonebat, quod etiam beatissimum Ambrosium se praesente in ecclesia tractavisse, nobis aliquando
retulerat.
CAPUT
DISCIPLINA DOMESTICA:

XXV

XXVI

DEL TRATO CON LAS MUJERES

Dentro de su casa nunca permitió la familiaridad y la permanencia de ninguna mujer, ni siquiera su hermana carnal, que,
viuda y consagrada al Señor durante mucho tiempo, hasta la
secum commorantibus et convivantibus poculotum praefixus. Indisdplinationes quoque et transgressiones suorum a regula recta et honéstate et
arguebat et tolerabat quantum decebat et oportebat: in talibus praecipue
docens, ne cuiusquam cor declinaretur in verba maligna ad excusandas
excusationes in peccatis2'. Et ut dum quisque offetret munus suum ad
altare, et illis recordatus fuerit quod frater suus habebat aliquid adversus
illum, reliquendum esse munus ad altare, atque eundum quo fratri reconciliandum, et tune veniendum, et munus ad altare offerendumM. Si
vero ipse adversus frattem suum aliquid haberet, corripere eum deberé
in parte; et si eum audisset, luctatus esset suum fratrem: sin minus,
adhibendum esse unum aut dúos. Quod si et ipsos contemneret, Ecclesiam adhibendam. Si vero et huic non oboediret, esset illi ut ethnicus et
publicanus. Et illud addens, ut fratri peccanti et veniam petenti, non
septies, sed septuagies septies delictum relaxaretur 31 sicut quisque a Domino cotidie sibi postulat relaxan.
CAPUT

PAENA IN IURANTES

Cum ipso semper clerici. una etiam domo ac mensa sumptibusque
communibus alebantur et vestiebantur. Et ne quisquam facili iuratione
etiam ad periurium decidisset, et in ecclesia populo praedicabat, et suis
instituerat, ne quis iuraret, nec ad mensam quidem. Quod si prolapsus
fecisset, unam de statutis perdebat potionem: numerus enim erat suis
=" Offic. II c.18.

CAPÍTULO

DE

CON VICTU

XXVI
FBMINARÜM

Feminarum intra domum eius nulla unquam conversata est, nulla mansit, ne quidem germana sóror,, quae vidua Deo serviens multo tempere
usque in diem obitus sui praeposita ancillarum Dei vixit. Sed ne fratris

Ps 140,4.
Mt 5,23-24.
Mt 18,15-17.22-23.

Vida de San Agustín

San Posidio

muerte fue superiora de las siervas de Dios. El mismo rigor o b servó con sus sobrinas, también religiosas, aun siendo personas
de excepción según las leyes conciliares. Y solía decir que, si
bien nopodía causar ninguna mala sospecha la permanencia de
las hermanasy sobrinas, con todo, como ellas nopodían prescindir del trato de otras mujeres y parientes con quienes vivían ni
evitar las visitas y entradas de otras mujeres extrañas, de aquí
podía originarse algún motivo de escándalo para los débiles; asim ismo, los que convivían con el obispo o con algún sacerdote,
por la cohabitación o visitas de aquellas mujeres podían sentir las
embestidas de las tentaciones humanaso dar origen de pésima
difamación a los malos. Por lo cual decía quenunca debían cohabitar las mujeres con religiosos, aun siendo castísimos, parano
dar pretexto de escándalo a los débiles. Si alguna vez acudían a
él mujeres para verlo o saludarlo, nunca se presentaba ante ellas
sin acompañamiento de clérigos, ni conversaba con alguna a solas,
ni siquiera cuandohabía algún secreto *.
CAPITULO

XXVll

VISITASAENFERMOS. UNDICHO DE SAN AMBROSIO

En las visitas guardaba la moderación, recomendadapor el
Apóstol, yendo sólo a ver a las viudas y pupilos que padecían
sui filiae, quae pariter Deo serviebant: quas personas sanctorum episcoporum concilla in exceptis posuerunt. Dicebar vero, quia ersi de sorore
et nepotibus secum commorantibus nulla nasci posset mala suspicio, tamen quoniam illae personae sine aliis necessariís secumque manentibus
feminis esse non possent, et quod ad eas etiam aliae a foris intrarent, de
his posse offendiculum aut scandalum infirmis nasci, et illos qui cuna
episcopo vel quolibet clerico forte manerent, ex illis ómnibus feminarum
personis posse una commorantibus aut adventantibus, aut tenrationibus
humanis perire, aut certe malis hominum suspicionibus pessime diffamari. Ob hoc ergo dicebar, nunquam feminas deberé cum servís Dei,
etiam castissimis, una manere domo, ne—ut dictum est—aliquod scandalum vel offendiculum tali exemplo poneretur infirmis. Et si forte ab
aliquibus feminis ut videretur vel salutaretur, rogabatur, nunquam sine
clericis testibus ad eum íntrabanr, vel solus cum solis nunquam est locutus, nec si secretorum aliquid interesset.

CAPUT

XXVll

OFFICIUM ERGA DESTITUTOS ET AEGROTANTES

In visitationibus vero modum tenebat ab Apostólo definitum, ut non
nisi viduas et pupilos in tribulationibus constituios visitaret 3~. Et si forte
* Algunos manuscritos leen: Nisi secretorum aliquid interesset: A no ser que
hubiera algún secreto de que tratar.
Iac 1,27.

c.27

tribulación. Si algún enfermo le pedía que rogase por él y le impusiese las manos, lo cumplía sin dilación. Pero los monasterios
de religiosas sólo visitaba con urgente necesidad. Decíatambién
que los siervos de Dios, en su vida y costumbres, han de guardar
lo que había aprendidopor instrucción de Ambrosio, de santa
memoria; conviene asaber: no entrometerse en concertar matrimonios, ni aconsejar la vida militar, ni asistir en su patria a
ningúnbanquete. Y cada uno de estos consejos lo razonaba así:
en lo primero, si reñían entre sí los casados, todas las maldiciones lloverían sobre el que hizo la unión; y así, el sacerdote
sólo debía intervenir, reclamado por ellos, para santificar su contrato ybendecirlos; en lo segundo, si el ejercicio de la milicia
le daba malos resultados, las culpas recaían también sobre el que
le enderezó por aquel camino; en lo tercero hay peligro de perder el hábito de la templanza con la frecuencia de los banquetes.
Nos dio a conocer igualmente una respuesta muyprudente
y sabia del mismo santo varón cuando estaba para morir, yque
alababa yponderabamucho. Pues hallándose en la última enfermedad, rodeaban su lecho muy respetables personas, y viendo
que dejaba el mundopara ir aDios, tristes por quedar huérfana
la Iglesia de tan digno sacerdote y de la dispensación de su palabra y sacramentos, le rogaron con lágrimas pidiese al Señor para
sí una prórroga de la vida, y él les respondió: No he vivido de
•manera que me avergüence de continuar entre vosotros; pero tampoco me asusta la muerte, porque tenemos un buen Señor. Y nuestro Agustín, ya anciano, admirabay loaba la agudeza y el peso
ab aegrotantibus ob hoc peteretur, ut pro eis in praesenti Dominum rogaret eisque manum imponeret, sine mora pergebat. Feminarum autem
monasteria non nisi urgentibus necessitatibus visitabat. Servandum quoque
in vita et moribus hominis Dei referebat, quod instituto sanctae memoriae Ambrosii compererat, ut uxotem cuiquam nunquam posceret, ñeque
militare volentem ad hoc commendaret, ñeque in sua patria petitum iré
ad convivium: de singulis rebus praesentans causas, scilicet: ne dum ínter
se coniugati iurgarent, ei maledicerent per quem coniuncti essent; sed plañe
ad hoc sibi iam consentientes petitum interesse deberé sacerdotem, ut vel
eorum iam pacta vel placita firmarentur vel benedicerentur. Et ne militia
commendatus ac male agens eius culpa suffragatori tribueretur. Et ne
per frequentiam in propriis conviviorum institutis temperantiae amitteretur modus.
Indicaverat quoque nobis se praedicti beatae memoriae viri in ultimo
vitae constituti audisse sapientissimum et piissimum íesponsum, et muítum laudabat ac praedicabat. Nam cum ille venerabilis ultima iacereí
aegritudine, et a fidelibus honoratis lecto eius astantibus et videntibus
eum ad Deum de saeculo migraturum, et ob hoc maerentibus ranti ac talis
antistitis Ecclesiam posse privari verbi et sacramenti Dei dispensatione,
et rogaretur cum lacrimis, ut sibi a Domino vitae posceret commeatum,
eum illis dixisse: Non sic vixi, ut me pudeat inter vos vivere; sed nec
mori timeo, quia bonum Dominum habemus. Et in his noster Augustinus

San Posidio

de esta razón. Ha de entenderse quedijo: No tengo miedo a la
muerte, pues tenemos un buen Señor, porqueno pensaran que
presumía de los méritos de su vida intachable, por haber dicho:
No he vivido de modo que me avergüence
de seguir entre vosotros. Hablaba así según lo que los hombrespueden saber de
sí mismos; y conociendo el rigor de la justicia divina, añadió
que confiaba más en la bondad del Señor, aquien solía pedir
todos los días: Perdónanos nuestras
deudas.
Traía también frecuentemente en los labios el dicho de otro
obispo muy amigo y familiar suyo, en trance de salir de este
mundo. Yendoa visitarle, cuando le faltaba poco para morir, el
enfermo le hacía gestos con la mano, significando su partidade
este mundo, y respondiéndole él que todavía podía prolongarse
su vida, porque era necesario para la Iglesia, paraqueno lo creyese apegado a este mundo, le respondió: Si nunca hubiese
de
morir, bien; pero si alguna vez ha de ser, ¿por qué no ahora?
Admirabay aplaudía esta sentencia de unhombre temeroso de
Dios, nacido y educado en una casa rural, y no de muchas letras.
Y la ponderaba contra la pusilanimidad de otro obispo enfermo,
de quien habla San Ciprianomártir en su carta acerca de la mortalidad, dondedice: Yacía enfermo uno de nuestros colegas en
el sacerdocio, temiendo
la muerte próxima,
y pedía un aplazamiento, cuando, estando en oración y casi moribundo,
se le apareció un joven de venerable majestad, de procer estatura y distinguido porte, en quien no se podía jijar la mirada de los ojos
senx elimata ac librata admirabatur et laudabat verba. Ideo enim eum
dixisse intelligendum esse nec mori timeo, quia bonum Dominum habemus, ne crederetur praefidens de suis purgatissimis moribus praemisisse,
non sic vixi ut me pudeat inter vos vivere. Hoc enim dixerat ad illud
quod nomines de nomine nosse poterant; nam ad examen aequitatis divinae, de bono se Domino magis confidere, qui etiam in oratione quotidiana dicebat: Dimitte nobis debita nostra.
Cuiusdam quoque coepiscopi et familiarissimi amici, in extremis vitae
de talibus frequentissime referebat dictum: ad quem cum visitandum
iam moni propinquantem ventitasset, et ille manu gestu se de saeculo
exiturum significaret, atque a se illi esset responsum: adhuc eum Ecclesiae necessarium vivere posse, illum, ne putaretur huius teneri cupiditate,
respondisse: Si nunquam, bene; si aliquando, quare non modo? Et talem
sententiam mirabatur et laudabat hominem protulisse, Deum quidem
timentem, verumtamen in villa natum et nutritum, sed non multa lectionis eruditum scientia. Contra illum scilicet sensum aegrotantis episcopi,
de quo sanctus, in epístola sua quam de mortalitate scripsit, martyr Cyprianus, ita retuüt, dicens: Cum quidam de collegis et consacerdotibus
nostris infirmitate defessus et de adpropinquante morte sollicitus, commeatum sibi precaretur, astítit deprecanti et iam pene morienti iuvenis
honore et maiestate venerabilis, statu ce/sus et claras aspectu, et quem
assistentem sibi vix posset humanus aspectus oculis camalibus intueri, nisi

Vida de San Agustín

c.28

corporales, pero a quien él podía ver, estando para salir de este
•mundo; y con cierto tono amargo suspiró y dijo: Os acobarda el
sufrimiento
y no queréis salir de aquí; ¿qué voy a hacer con vosotros?

CAPÍTULO
ULTIMAS

PUBLICACIONES DE
LOS

XXVIII
SAN

AGUSTÍN.

LA

IRRUPCIÓN

DE

BÁRBAROS Y EL CERCO DE HLPONA

Antes de morir quiso revisar los libros que dictó y publicó,
lo mismo los redactados al principio de su conversión, siendo laico, como los que compuso siendo presbítero y obispo. Por sí mism o censuró y corrigió cuanto podía discordar de la regla de la
fe eclesiástica por haberlo escrito cuando estaba menos preparad opara ello. Escribió, pues, dos volúmenes con el título de Revisión de los libros. Lamentábase también de ciertos escritos que
los compañeros le habían arrebatado de las manos antes de la
corrección, si bien después pasó la lima por ellos. Por haberle
sorprendido la muerte dejó varios libros sin concluir. Y deseand o siempre ser útil a todos, lo mismoa los que podían leer m u chos volúmenes comoa los impedidos para ello, coleccionó de
ambos Testamentos, del Antiguoy del Nuevo, las reglas del
buen vivir, y con ellas formó un volumen, prologado por él, para
quod talem videre iam poterat de saeculo recessurus. Atque ille non sine
quadam animi et vocis indignatione injremuit, et dixit: Pati timetis, exire
non vultis; quid faciam vobis?
CAPUT

XXV11i

OPERA PROXIME ANTE MORTEM AB AUGUSTINO EDITA

Ante proximum vero diem obitus sui a se dictatos et editos recensuit
libros, sive eos quos primo tempore suae conversionis adhuc laicus, sive
quos presbyter, sive quos episcopus dictaverat, et quaecumque in his xecognovit aliter quam sese habet ecclesiastica regula a se fuisse dictata et
scripta, cum adhuc ecclesiasticum usum minus sciret minusque sapisset,
a semetipso et reprehensa et correcta sunt. Unde etiam dúo conscripsit
volumina, quorum est titulus De Recensione Librorum '". Praereptos sibi
quosdam libros ante diligentiorem emendatjonem a nonnullis fratribus
conquerebatur, licet eos postmodum emendasset. Imperfecta etiam quaedam suorum librorum praeventus morte dereliquit. Quique prodesse ómnibus volens, et valentibus multa librorum legere et non valentibus, ex
utroque divino Testamento veteri et novo praemissa praefatione praecepta
divina seu vetita ad vitae regulam pertinentia excerpsit, atque ex his imum

Retractationum librí dúo: PL 32,583-656.

San Posidio

que el que quisiera leerlo mirara allí sus virtudes y faltas. A este
libro tituló el Espejo de la divina Escritura.
Mas poco después, por voluntad ypermisión de Dios, numerosas tropas de bárbaros crueles, vándalos y alanos, mezclados
con los godos y otras gentes venidas de España, dotadas con toda
clase de armas y avezadas a la guerra, desembarcaron eirrum pieron en África; y luego de atravesar todas las regiones de la
Mauritaniapenetraron en nuestras provincias, dejando en todas
partes huellas de su crueldad y barbarie, asolándolo todo con incendios, saqueos, pillajes, despojos y otros innumerables yhorri bles males. No tenían ningúnmiramiento al sexo ni a la edad;
noperdonabana sacerdotes y ministros de Dios, ni respetaban ornamentos, utensilios ni edificios dedicados al culto divino.
Y aquel hombre de Dios no juzgaba ni miraba, como los demás,
este bandolerismo y devastación de enemigos ferocísimos que habían venido ycontinuaban todavía con su invasión, sino remontando su vuelo más alto y considerando más profundamente aquellos sucesos, previendo sobre todo los peligros ymuerte de tantas
almas — porque creciendo el saber, crece el dolor, según está escrito, y el corazón sabio es un gusano roedor para la vida—;
por
eso, más de lo acostumbrado se alimentó del p a n de lágrimas día
ynoche; y los últimos días de la senectud llevó una existencia
amarguísima y más triste que nadie. Pues veía aquel hombre las
ciudades destruidas y saqueadas; los moradores de las granjas,
pasados a cuchillo o dispersos; las iglesias, sin ministros y sacercodicem fecit: ut qui vellet legeret, atque in eo vel quam oboediens Deo
inoboediensque esset agnosceret: et hoc opus voluit Speculum adpellari".
Verum brevi consequenti tempore divina volúntate et potestate provenit, ut manus ingens diversis telis armata et bellis exercitata. immanium
hostium Vandalorum et Alanorum commixtam secum habens Gothorum
gentem, aliarumque diversarum personas, ex Hispaniae partibus transmarinis navibus Africae influxisset et inruisset: universaque per loca
Mauritaniarum etiam ad alias nostras transiens provincias et regiones,
omni saeviens atrocitate et crudelitate, cuneta quae potuit spoliatione,
caedibus, diversisque tormentis, incendiis, aliisque innumerabilibus et infandis malis depopulata est: nulli sexui, nulli parcens aetati, nec ipsis
Dei sacerdotibus vel ministris, nec ipsis ecclesiarum ornamentis seu instrumentis vel aedificiis. Et hanc ferocissimam hostium grassationem et
vastationem, ille Dei homo et factam fuisse et fieri, non ut ceteri hominum sentiebat et cogitabat: sed altius ac profundius ea considerans et
in his animarum praecipue vel pericula vel mortes pervidens, sólito amplius—quoniam, ut scriptum est, qui ailponit scientiam, adponit dolorem 35, et cor intellegens tinea ossibus— fuerunt ei lacrimae panes die
ac nocte", amarissimamque et lugubrem prae ceteris suae senectutis iam
pene extremam ducebat ac tolerabat vitam. Videbat enim ille homo civitates excidio perditas, pariterque cives cum aedificiis; villarum habitatores,
" De Scriptura Sacra Speculum: PL 34,887-1040.
Eccl 1,18.
Ps 41,4.

Vida de San Agustín

c.28

dotes; las vírgenes sagradas y los que profesaban vida de continencia, cada cual por su parte, y de ellos, unos habían perecido
en los tormentos, otros sucumbieron al filo de la espada; muchos
cautivos, después de perder la integridad de su cuerpo y alma
y de su fe, gemían bajo la dura servidumbre enemiga. Veía
mudas las iglesias que antes habían resonado con los cánticos
divinos y alabanzas, y en muchísimos lugares, reducidos a pavesas
sus edificios. Había cesado el sacrificio solemne debidoa Dios
en cada lugar, y los sacramentos, o no los pedía nadie onopo dían fácilmente administrarse al que los pedíapor falta de mi nistros. Muchos se habían refugiado en las selvas, en las cuevas
y espeluncas buscando unreparo; pero aun allí fueron descubiertos y asesinados; otros, transidos de hambre, se consumieron
y fenecieron. Los mismos pastores de las iglesias y los clérigos,
que tal vez porun milagro de Dios nohabían caído en sus manos o se habían escapado de ellas, faltos y desnudos de todo,
vivían como vergonzantes, sin poder remediar sus necesidades.
De las innumerables iglesias, apenas tres quedaban en p i e; a
saber: la de Cartago, la de Hiponay la de Cirta, que, gracias
a Dios, no fueron destruidas y se conservan incólumes sus ciudades por hallarse guarnecidas de apoyo divino yhumano, aunq u e después de su muerte fue reducida a cendras la ciudad de
Hipona, siendo evacuada antes. Pues en medio de tanta desolación y estrago, se consolaba con la sentencia de un sabio diciendo:
No será grande hombre el que se extrañe de ver caerse los muros
y artesonados y? norirse los mortales.
alios hostili nece extinctos, alios effugatos atque dispersos; ecclesias
sacerdotibus ac ministris destitutas, virginesque sacras et quosque continentes ubique dissipatos: et in his, alios tormentis defecisse, alios gladio
interemptos esse, alios in captivitate, perdita animi et corporis integritate
ac fide, malo more et duro hostibus deserviré: hymnos Dei et laudes ex
ecclesiis deperisse, aedificia ecclesarium quamplurimis locis ignibus concremata, sollemnia quae Deo debentur de propriis locis desisse sacrificia,
et sacramenta divina vel non quaeri, vel quaerenti qui tradat non facile
reperiri: in ipsis montium silvis, cavernis petrarum et speluncis confugientes, vel ad quasque munitiones, alios fuisse expugnatos et interceptos, alios ita necessariis sustentaculis evolutos atque privatos, ut fame
contabescerent: ipsosque ecclesiarum praepositos et clericos, qui forte
Dei beneficio vel eos non incurrerunt, vel incurrentes evaserunt, rebus
ómnibus spoliatos atque nudatos egentissimos mendicare, nec eis ómnibus
ad omnia quibus fulciendi essent subveniri posset: vix tres superstiles
ex innumerabilibus ecclesiis, hoc est Carthaginensem, Hipponensem et
Cirtensem, quae Dei beneficio excisae non sunt, et earum permanent civitates, et divino et humano fultae praesidio; licet post eius obitum
urbs Hipponensis incolis destituta ab hostibus fuerit concremata. Et se
inter haec mala cuiusdam sapientis sententia consol a batur, dicentis: Nom
erit magnus magnum putans quod cadunt ligna et lapides, et monuntur
morí des.

San Posidio

Vida de San Agustín

Todas estas calamidades y miserias, rumiándolas con alta sabiduría, las acompañaba con copioso llanto diario. Y aumentaron su tristeza y sus llantos al ver sitiada la misma ciudad de
Hipona, todavía en pie, de cuya defensa se encargaba enton ces el en otrotiempo conde Bonifacio, al frente del ejército de
los godos confederados. Catorce meses duró el asedio completo, porque bloquearon la ciudad totalmente hasta de la parte
litoral. Allí me refugié yo con otros obispos, ypermanecimos
durante el tiempo del asedio. Tema ordinario de nuestras conversaciones era la común desgracia, yvenerando los juicios de
Dios, decíamos: Justo eres, Señor, y rectos son tus juicios. Y mezclando nuestras lágrimas, gemidos y lamentos, juntamente oráb amos al Padre de todas las misericordias yDios de toda consolación paraque se dignase fortalecernos en tan tremenda prueba.

CAPITULO
ULTIMA

XXIX

ENFERMEDAD DE SAN AGUSTÍN

Y una vez, estando y conversando en la mesa con él, nos
dijo: Habéis de saber que yo, en este tiempo de angustia,
pido
a Dios, o que libre a la ciudad del cerco de los enemigos, o, si es
otro su beneplácito, fortifique
a sus siervos para cumplir su voHaec ergo omnia ille, ut erat alte sapiens, quotidie ubertim plangebat. Adcrevitque maeroribus et lamentationibus eius, ut eam adhuc in
suo statu consistentem ad eandem Hipponensium-regiorum civitatem ab
iisdem hostibus veniretur obsidendam: quoniam in eius tune erat defensione constitutus comes quondam Bonifatius cum Gothorum foederatorum
exercitu, quam urbem ferme quatuordecim mensibus conclusam obsederunt: nam et littus illi marinum interclusione abstulerunt. Quo etiam
ipsi nos de vicino cum alus nostris coepicopis confugeramus, in aedemque
omni eius obsídionis tempore fuimus. Linde nobiscum saepissime conloquebamur, et Dei tremenda iudicia prae oculis posita considerabamus,
dicentes: lustus es Domine, et rectum iudicium tuum". Pariterque dolentes, gementes et flentes orabamus miserationum Patrem et Dominum
omnis consolationis 38, ut in eadem nos tribulatione sublevare dignaretur.

CAPUT

XXIX

MORBUS EXTREMUS AuGUSTINI

Et forte provenit ut una cum eodem ad mensam constituti, et inde
fabulantes, nobis diceret: Noveritís me hoc tempore nostrae calamitatis
id Deum rogare, ut aut hanc civitatem ab hostibus circutndatam liberare
dignetur, aut si aliud ei videtur, suos servos ad perferendam suam volun3' Ps 118,137.
a» 2 Cor 1,3.

c.29

¡untad, o me arrebate a mí de este mundo para llevarme
consigo.
Decía esto para nuestra instrucción y edificación, y después nosotros, todos los nuestros y los cristianos de la ciudad, elevábamos
al sumo Dios la misma súplica. Y he aquí que en el tercer me s
del asedio, el Santo enfermó con unas fiebres, y aquélla fue la
úítima prueba de su vida. NoprivóDiosa su buen siervo del
fruto de su plegaria. Porque para sí y para la misma ciudad alcanzó oportunamente la gracia que con lágrimas pidiera. Me
consta tambiénque él, sacerdote y obispo, fue suplicado para
que orase por unos energúmenos, y con llanto rogó al Señor, y
quedaron libres del demonio. En otra ocasión, unhombre se
acercó a su lecho con un enfermo rogándole le impusiera las
manospara curarlo. Le respondió que si tuviera el do n de las
curaciones, primeramente lo emplearía en su provecho. El hombre
añadió que había tenido una visión en sueños y le habíandicho:
Vete al Obispo Agustín para que te imponga
las manos y serás
sano. Al informarse de esto, luego cumplió su deseo, e hizo el
Señor que aquel enfermo al punto partiese de allí ya sano.
tatem fortes faciat, aut certe ut sese de hoc saeculo ad se accipiat. Quae
ille dicens nosque instruens, deinceps cum eodem et nobis et nostris ómnibus, et ipsi qui in eadem fuerant civitate, a summo Deo similiter petebamus. Et ecce tertio illius obsidionis mense decubuit febribus, et illa
ultima exercebatur aegritudine. Nec suum sane Dominus famulum fructu
suae precis fraudavit. Nam et sibi ipsi et eidem civitati quod lacrimosis
depoposcit precibus, in tempore impetravit. Novi quoque eundem et presbyterum et episcopum, pro quibusdam energumenis patientibus ut oraret
rogatum, eumque in oratione lacrimas fundentem Deum rogasse, et daemones ab hominibus recessisse. Itemque ad aegrotantem et lecto vacantem quendam cum suo aegroto venisse, et rogavisse ut eidem manum
imponeret, quo sanus esse posset, respondisse, si aliquid in his posset,
sibi hoc utique primitus praestitisset: et illum dixisse visitatum se fuisse
sibique per somnium dictum esse: Vade ad Augustinum episcopum, ut
eidem manum imponat, et salvus eris. Quod dum comperisset, facete
non distulit, et illum infirmum continuo Dominus sarium ab eodem discedere fecit.

San Posidio
CAPÍTULO

Vida de San Agustín
XXX

ACONSEJAALOSOBISPOS QUE NO SE RETIREN DE LAS CIUDADES
INVADIDAS POR LOSBÁRBAROS

Merece también consignarse aquí la consulta que, mientras
amena 2 aban los enemigos mencionados, le dirigió el santo obispo
thiabense Honorato, en estos términos: Durante la irrupción
de
los enemigos,
¿qué habían de hacer los obispos y clero?
¿Retirarse o quedarse con el pueblo cristiano? Por carta le respondió
lo quemás había de temerse de aquellos eversores del Imperio
romano. Quiero insertar aquí este documentopor la utilidad que
puede reportar a los sacerdotes y ministros del Señor. Diceasí:
A Honorato, venerable hermano
Agustín
saluda en el Señor.

y compañero

en el

episcopado,

1. Habiendo enviado a vuestra caridad la copia de la carta
que dirigí a Quodvultdeus, nuestro colega episcopal, creíame lib re de la carga queme habías impuestopara aconsejarte lo que
debéis hacer en los difíciles tiemposque corren. Pues aunque
escribí aquella carta brevemente, paréceme haber consignado allí
cuanto bastaba para satisfacer a los consultantes. Porque ya dije
en ella quenohabía de prohibirse la retirada a los que desearan
ypudieran refugiarse en lugares seguros ni se han de romper los
vínculos que nos ligan a la caridad de Cristo, dejando desiertas
las iglesias, encomendadas a nuestra vigilancia. He aquí las pala-

CAPUT
CON SILIUM

AN HOSTIBUS

XXX

ADVENTANTIBUS EX
RECEDENDUM S1T

ECCLESIIS

EPISCOPIS

Interea reticendum minime est, cum memorad impenderent hostes,
a sancto viro nostro coepiscopo Thiabensis ecclesiae Honorato, litteris
fuisse consultum, utrumnam illis adventantibus ex ecclesiis episcopis vel
clericis recedendum esset, necne. Eique rescriptis insinuasse quid magis
ab illis Romaniae eversoribus esset metuendum. Quam eius epistulam
huic scripturae inserí volui, est enim sacerdotum Dei, et ministrorum
moribus valde utilis et necessaria.
Sancto fratri et coepiscopo Honorato Augustinus

in Domino

salutem.

1. Caritati tuae misso exemplo epistulae, quam fratri Quodvultdeo
nostro coepiscopo scripsi, putabam me hoc onere caruísse, quod mihi
imposuisti, quaerendo consilium quid in his periculis, quae témpora
nostra invenerunt, faceré debeatis. Quamvis enim epistulam illam breviter
scripserim, nihil me tamen praetermisisse arbitror, quod et respondenti
dicere, et quaerenti audire sufficeret: quandoquidem dixi, nec eos esse
prohibendos, qui ad loca, si possunt, munita migrare desiderant; ut ministerii nostri vincula, quíbus nos Christi caritas adligavit, ne deseramus

c.30

bras que escribí entonces: Dondequieraque nuestro ministerio
sacerdotal es necesario para los feligreses, sean los que fueren,
del lugar en que residimos, y no conviene queden privados de
nuestra presencia, debemos decir al Señor: Sé Tú nuestro
protector y el lugar de nuestro
refugio.
2. Pero este consejo no te satisface a ti, como escribes, por
contradecir al mandatoy ejemplo de Cristo, cuando nos amonesta que huyamos de una ciudad a otra. Recordamos las palabras
que dice: Cuando os persiguieren
en una ciudad, id a otra. Mas
¿ quiénha de interpretar este pasaje como si quisiera decir el
Señor que se abandonen las ovejas, compradas con el precio de
su sangre, privándolas del indispensable ministerio, sin el cual
nopueden vivir? ¿Acaso obró El así, cuando sus padres lo llevaron a Egipto, siendo infante, pues aún no había congregado los
fieles de su Iglesia y, por tanto, mal puede decirse que los abandonara? Ocuando el apóstol San Pablo, huyendo de la ira de los
enemigos, fue descolgado poruna ventana en una espuerta para
evitar la muerte, ¿acaso la iglesia de aquel lugar quedó desamparada del necesario ministerio ynocumplieron otros hermanos
allí establecidos sus deberes? Por instigación de ellos obró así el
Apóstol, para salvar su persona en provecho de la Iglesia, porque
a él particularmente le buscaba el perseguidor. Hagan, pues, los
siervos de Cristo, los dispensadores de su palabra y sacramentos,
lo que él mandóopermitió. Huyan de una ciudad a otra, cuando
peligra su vida personal, con tal que otros ministros, queno son
ecclesias, quibus serviré debemus non esse rumpenda. Ista quippe verba
sunt, quae in illa epistula posui: Restat ergo, inquam, ut nos quorum
ministerium quantulaecumque plebi Dei ubi sumus manenti ita necessarium est, ut sine hoc eam non oporteat remanere, dicamus Domino:
Esto nobis in Deum, protectorem et in locum munitum:>'s.
2. Sed hoc consilium tibi propterea non sufficit, ut scribis, ne contra Domini praeceptum vel exemplum faceré nitamur, ubi fugiendum
esse de civitate in civitatem monet. Recolimus enim verba dicentis:
Cum autem persequentur vos in civitate ista, jagite in aliam*". Quis autem credat ita hoc Dominum fieri voluisse, ut necessario ministerio, sine
quo vivere nequeunt, desererentcr greges, quos suo sanguine comparavit?
Numquid hoc fecit ipse, quando portantibus parentibus in Aegyptum
parvulus fugit, qui nondum ecclesias congregaverat, quas ab eo desertas
fuisse dicamus? Numquid quando apóstolus Paulus, ne illum comprehenderet inimicus per fenestram in sporta submissus est, et effugit manus
eius, deserta est quae ibi erat ecclesia necessario ministerio, et non ab
alus fratribus ibidem constitutis quod oportebat impletum est? Eis quippe
volentibus hoc Apostolus fecerat, ut se ipsum servaret ecclesiae, quem
proprie persecutor ille quaerebat. Faciant ergo servi Christi, ministri verbi

Ps 30,3.
Mt 10,23.

San Posidio

blanco de persecución, noabandonen la Iglesia, sino sigan suministrando los alimentos necesarios para la vida de las almas. Mas
cuando hay peligro comúnpara todos, obispos, clérigos y fieles,
los que necesitan del apoyo de otros no sean abandonados de los
que deben prestarlo. O vayan, pues, todos a lugares defendidos,
o si nopuedenmenos de quedarse, no los abandonen quienes
tienen obligación de atender a sus necesidades, paraqueo todos
vivan o todos sufran juntamente lo que el Padre de familias tiene
dispuesto.
3. Y si unos tienen que sufrir másy otros menoso todos
igualmente, se ve manifiesto quiénes padecen por caridad al prójimo; asaber: les que. habiendopodido librarse con la fuga,
abrazan la desgracia ajena para asistirle en su necesidad. Así se
prueba bien la caridad recomendadapor el apóstol San Juan
cuando dice: Como Cristo expuso su alma por nosotros, así nosotros debemos exponerla por los hermanos. Pues los quehuyen
onopuedenemprender la fuga, forzados por alguna necesidad,
si caen en manos de los enemigos, padecen por sí mismos, no
por causa de los hermanos; en cambio, los que padecen porno
desamparar a los que deben ayudarles y salvarlos, sin duda alguna
exponen su vida por los hermanos.
4. Por lo cual aquel dicho de un obispo, queha llegado a
nuestros oídos: Si el Señor nos recomendó
la fuga en las perseet sacramenti eius, quod praecepit sive permisit. Fugiant omnino de
civitate in civitatem, quando eorum quisquam specialiter a persecutoribus
quaeritur, ut ab alus qui non ita requiruntur, non deseratur Ecclesia, sed
praebeant cibaria conservis suis, quod aliter vivere non posse noverunt.
Cum autem omnium, id est episcoporum et clericorum et laicorum est
commune periculum, hi qui alus indigent, non deserantur ab his quibus
indigent. Aut igitur ad loca munita omnes transeant; aut qui habent
remanendi necessitatem, non relinquantur ab eis, per quos illorum est
ecclesiastica supplenda necessitas, ut aut pariter vivant, aut pariter subferant quod eos paterfamilias volet perpeti.
3. Quod si contigerit, ut sive alii maius, alii minus, sive omnes
aequaliter patiuntur, qui eorum sint qui pro alus patiuntur adparet, illi
scilicet qui cum se possent talibus malis eripere fugiendo, ne aliorum
necessitatem desererent, manere maluerunt. Hinc máxime probatur illa
caritas, quam Iohannes apostolus commendat: Sicut Christus pro nobis
animam suam posuit, sic et nos debemus animas pro fratribus poneré ".
Nam qui fugiunt, vel suis devincti necessitatibus fugere non possunt, si
comprehensi, patiuntur pro se ipsis, non pro fratribus, utique patiuntur.
Qui vero propterea patiuntur, quia fratres, qui eis ad christianam salutem
indigebant, deserere noluerunt, sine dubio suas animas pro fratribus
ponunt.
4. Unde illud quod episcopum quendam dixisse audivimus: Si
Dominus nobis imperavit fugam in eis persecutionibus, ubi potest fructus

1 lo 3.16.

Vida de San Agustín

c30

cuáones, cuyo fruto puede ser el martirio, ¿cuánto más hemos de
evitar una pasión sin provecho
en caso de una incursión
hostil
de bárbaros?, este dicho puede aceptarse, pero sólo vale para los
queno tienen ningún deber pastoral. Pues quienno evita las
calamidades que le vienen de gente bárbara, pudiéndolo hacer,
porcumplir el ministerio del Señor, necesario para el mantenimiento de la vida cristiana, gana, sin duda, unmérito mayor de
caridad que los quenopor los hermanos, sino por interés propio,
huyeny, cayendo en las manos hostiles, sin negar a Cristo, reciben el martirio.
5. ¿ Qué significa, pues, lo que escribiste en tuprimera carta? Porquedices: Si hemos de permanecer
en las iglesias, no
veo el provecho
que podemos
traer a los pueblos, salvo el de
asistir al espectáculo de las matanzas de los hombres, de la violación de las mujeres, incendio de iglesias y nuestra misma
muerte
en los tormentos, por exigir de nosotros lo que no podemos
darles. Poderoso es Diospara acoger nuestras plegarias y librar a
su familia de todos estos males; mas nopor estas cosas inciertas
debemos llegar al abandono cierto de nuestro oficio, sin el cual
viene undaño cierto al pueblo cristiano, no en los bienes tempo rales, sino en los eternos, de un valor incomparablemente superior. Pues suponiendo ciertos esos males, que se temen en los
lugares donde estamos, huirían antes los que nos obligan a permanecer con ellos, levantándonos la carga de quedarnos allí, pues
nadie sostendrá quedebenpermanecer los ministros allí donde
no ha lugar al ministerio por falta de los fieles. Y tal es el motivo
esse martyrii; quanto magis debemus fugere steriles passiones, quando est
barbaricus et hostilis incursus? verum est quidem et acceptabile, sed his
quos ecclesiastici officii non tenent vincula. Nam qui clades hostiles
ideo non fugit, cum possit effugere, ne deserat mimsterium Christi, sine
quo non possunt homines vel vivere vel fieri Christiani, maiorem caritatis invenit fructum, quam qui non propter fratres, sed propter se ipsum
fugiens atque comprehensus non negat Christum, suscipitque martyrium.
5. Quid est ergo quod in epistula tua priore posuisti? Dicis enim:
Si in ecclesiis persistendum est, quid simus nobis vel populo profuturi
non video, nisi ut ante oculos nostros viri cadant, feminae constuprentur,
incendantur ecclesiae, nos ipsi tormentis dejiciamus, cum de nobis quaeritur quod non habemus. Potens est quidem Deus audire preces familiae
suae, et haec, quae formidantur, avertere, nec ideo tamen propter ista,
quae incerta sunt, debet esse nostri officii certa desertio, sine quo est
plebi certa pernicies, non in rebus vitae huius, sed alterius quae incomparabiliter diligentius sollicitiusque curanda est. Nam si certa essent ista
mala, quae timentur, ne in locis in quibus sumus, forte contingant, prius
inde fugerent omnes, propter quos ibi manendum est, et nos a manendi
necessitate liberas redderent. Non enim quisquam est, qui dicat ministros manere oportere, ubi iam non fuerint quibus necesse sit ministrare.
Ita quidam sancti episcopi de Hispania profugerunt, prius plebibus parS.Ag. 1

por que algunos santos obispos españoles huyeron de sus sedes,
pues sus feligreses en parte se dieron a la fuga, en parte fueron
asesinados o acabaron en el asedio o fueron dispersos en la cautividad, peromuchosmás se mantuvieron unidos a los fieles que
no se movieron, compartiendo con ellos el común gravísimo peligro. Y si algunos abandonaron sus ovejas, esto decimos queno
debe hacerse, y los tales obraron movidos nopor autoridad divina, sino por el error o el miedo.
6. ¿ Porqué creen, pues, que sin escrúpulo deben obedecer
al precepto de Cristo de huir de unaa otra ciudad y no se horrorizan del mercenario, que ve venir el lobo y huye, porque le imp orta poco de las ovejas? ¿ Por qué no se esfuerzan en entender
bien y armonizar las dos sentencias del Señor, queno son cont rarias; unaque nos permiteomanda la fuga y otra que la declara culpable? Y ¿ cómo ha de hallarse esta armonía sino mirando lo que antes he dicho, ya acerca de los lugares de donde,
arrojados por la persecución, puedenhuir los ministros por falta
de puebloaquien atender, ya tambiénporquepuede suplirse su
ministerio por otros que se quedan, porno tener el mismomotivo
de fuga, como huyó el Apóstol, sacado de la ciudad en una espuerta, pues los perseguidores le buscaban precisamente a él,
quedando allí otros ministros para atender al servicio de la Iglesia; como huyó San Atanasio, obispo alejandrino, perseguido
especialmente por el emperador Constancio, pero dejando la Igletim fuga lapsis, partim peremptis, partim obsidione consumptis, partim
captivitate dispersis: sed multo plures, illic manentibus propter quos
manerent, sub eorundem periculorum densitate manserunt. Et si aliqui
deseruerunt plebes suas, hoc est quod dicimus fieri non deberé. Ñeque
enim tales docti auctoritate divina, sed humano vel errore decepti vel
timore sunt victi.
6. Cur enim sibi putant indifferenter obtemperandum esse praecepto, ubi legunt de civitate in civitatem esse fugiendum; et mercenarium
non exhorrent, qui videt lupum venientem et fugit, quoniam non est ei
cura de ovibus? l2 Cur non istas duas dominicas verasque sententias, unam
scilicet ubi fuga sinitur aut iubetur, alteram ubi arguitur atque culpatur,
sic intelligere student, ut Ínter se reperiantur non esse contrariae, sicut
non sunt? Et hoc quomodo reperitur, nisi adtendatur quod iam superius
disputavi, tune de locis, in quibus sumus, premente persecutione fugiendum esse Christi ministris, quando ibi aut píebs Christi non fuerit, cui
ministretur, aut potest impleri per alios necessarium ministerium, quibus
eadem non est causa fugiendi: sicut in sporta submissus, quod supra
memoravi", fugit Apostolus, cum a persecutore ipse proprie quaeretur,
alus utique necessitatem similem non habentibus, a quibus illic ministerium absit ut deseretur ecclesiae; sicut fugit sanctus Athanasius Alexandrinus episcopus, cum eum specialiter adprehendere Constantius cu 42

Vida de San Agustín

San Posidio

lo 10,12-13.
2 Cor 11,33.

c.30

sia de Alejandría asistida por otros ministros? Cuando el pueblo
no se mueve y huyen los ministros y se suprime el servicio, aquélla es culpable fuga de mercenarios que no tienen caridad con
sus ovejas. Porque vendrá el lobo; no el hombre, sino el diablo,
que muchas veces persuade la apostasía a los fieles a quienes
faltaba el servicio cotidiano del Cuerpo del Señor y en su debilidad, nopor tu ciencia, sino por tu ignorancia, perecerá tu herm anoporquienmurió Cristo.
7. Y en lo que toca a los queobran movidos nopor error,
sino pormiedo, en esta causa, ¿ porquénocombaten su propia
cobardía con la fortaleza y ayuda misericordiosa del Señor, a fin
de evitar males y estragos mayores sin comparación? Consigúese
esto donde arde la caridad de Dios y nohumea la codicia del
mundo. Porque la caridad dice: ¿Quién desfallece que no desfallezca yo? ¿Quién se escandaliza que yo no me abrase? Pero la
caridad viene de Dios. Roguemos, pues, para que nos la dé quien
la manda, ypor ella temamosque las ovejas de Cristo sucumban
en su corazón a la espada espiritual másque al hierro que desgarra la carne, según la cual, donde quiera ycomo quiera, siemp rehan de rendir el tributo a la muerte. Temamos más la corrupción del sentimiento y la pérdida de la fe que la violación
material de la castidad, porque la pudicicia no se pierde con la
violencia si se custodia con el corazón, y aun ni siquiera en la
carne queda estragada cuando la voluntad de la paciente no usa
peret Imperator, nequáquam a ceteris ministris deserta plebe Catholica,
quae in Alexandria commanebat. Cum autem plebs manet, et ministri
fugiunt ministeriumque subtrahitur, quid erit nisi mercenariorum illa
fuga damnabilis, quibus non est cura de ovibus? Veniet enim lupus, non
homo, sed diabolus; qui plerumque fideles apostatas esse persuasit, quibus quotidianum ministerium dominici Corpus defuit; et peribit infirmus
in tua non scientia, sed ignorantia frater, propter quem Christus mortuus es t ".
7. Quod autem ad eos adtinet, qui in hac re non falluntur errore,
sed formidine superantur, quare non potius contra suum timorem Domino miserante atque adiuvante fortiter dimicant, ne mala sine comparatione graviora, quae multo amplius sunt tremenda, contingant? Fit
hoc ubi caritas Dei flagrat, non mundi cupiditas fumat. Caritas enim
dicir: Quis infirmatur, et ego non injirmor? Quis scandalizatur, et ego
non uror? " Sed caritas ex Deo est. Oremus ergo ut at> iüo detur, a quo
iubetur. Et per hanc magis timeamus, ne oves Christi spiritalis nequitiae gladio in corde, quam ne ferro in corpore trucidentur, ubi quandocumque quocumque mortis genere morituri sunt. Magis timeamus, ne
sensu interiori corrupto, pereat castitas fidei, quam ne feminae violenter
constuprentur in carne; quia violentia non violatur pudicitia, si mente
servatur: quoniam nec in carne violatur, quando voluntas patientis sua
-"
1 Cor 8,11.

2 Cor 11,29.

San Posidio

torpemente de su cuerpo, sino tolera, sin consentir, la violencia
ajena. Temamos la destrucción de los templos vivos por causa de
nuestra ausencia más que el incendio de los edificios de piedra
y madera, estando nosotros presentes. Más hemos de sentir la
muerte de los miembros del Cuerpo místico privados del espiritual alimento que el tormento de los miembros corporales expuestos a la violencia enemiga. No quiero decir que estos males no
se han de evitar, si es posible, sino que han de sobrellevarse cuand o no se pueden evitar, sin faltar a la piedad con el prójimo, a
no ser que alguien se empeñe en sostener queno es unministro
impío el que sustrae su ministerio necesario a la piedad, cuando
precisamente es más necesario.
8. ¿Acaso no sabemos, cuando ocurren estos casos de peligros extremos, sin medio de evitarlos, qué afluencia de hombres,
de todo sexo y condición, acuden y llenan las iglesias, unos pid iendo el bautismo, otros la reconciliación, otros los actos de la
penitencia y todos el consuelo y el servicio de los sacramentos?
Y si faltan los ministros, ¡ qué ruina más grandepara los que se
van de este mundoo sin bautizarse o ligados con sus delitos!, ¡ cuan
inconsolable es el llanto de sus fieles, queno los verán en el descanso de la vida eterna! ¡ Cuántoslamentosy hasta blasfemias
en algunos por la ausencia de los ministros yministerios! Ved
lo que trae el temor de los males temporales y cuánta ruina de
males eternos acarrea. Encambio, dondeno faltan los ministros,
con las fuerzas que Dios les da, se acude a todos con el remedio:
turpiter carne non utitur, sed sine consensione tolerat quod alius operatur. Magis timeamus ne lapides viví exstinguantur deserentibus nobis,
quam ne lapides et ligna terrenorum aedificiorum incendantur praesentibus nobis. Magis timeamus ne membra corporis Christi destituía spiritali victu necentur quam membra corporis nostri oppressa hostili Ímpetu torqueantur. Non quia ista non sunt vitanda cum possunt; sed
quia potius ferenda sunt, quando vitari sine impietate non possunt: nisi
forte quisquam contenderit non esse ministrum impium, qui tune subtrahit ministerium pietati necessarium, quando magis est necessarium.
8. An non cogitamus, cum ad istorum periculorum pervenitur extrema, nec est potestas ulla fugiendi, quantus in ecclesia fieri soleat ab
utroque sexu, atque ab omni aetate concursus, aliis baptismum flagitantibus, aliis reconciliationem, aliis etiam poenitentiae ipsius actionem,
ómnibus consolationem et sacramentorum confectionem et erogationem?
Ubi si ministri desint, quantum exitium sequitur eos qui de isto saeculo
vel non regenerati exeunt, vel ligati! Quantus est etiam luctus fidelium
suorum, qui eos secum in vitae aeternae réquiem non habebunt! Quantus denique gemitus omnium et quorundam quanta blasphemia de absentia ministeriorum et ministrorum! Vide quid faciat malorum temporalium timor, et quanta in eo sit adquisitio malorum aeternorum. Si
autem ministri adsint, pro viribus quas eis Dominus subministrat, ómnibus subvenitur; alii baptizantur, alii reconciliantur, nulli dominici Cor-

Vida de San Agustín

c30

unos se bautizan, otros se confiesan, a nadie se niega el Cuerpo
de Cristo; todos quedan consolados, edificados, exhortados para
querueguen al Señor, libertador de nuestros males; todos se
hallan dispuestos para que, si no es posible pasar el cáliz, se cumpla la voluntad del Señor, que nopuede querer mal alguno.
9. Ahora, ciertamente, puedes ver lo que se te ocultaba antes, según decías en la carta; conviene asaber: cuántos bienes
se logran en el pueblo cristiano con la presencia de los ministros
de Cristo enmedio de las tribulaciones que nos afligen, y cuántos daños acarrea su ausencia al buscarse el propio interés y no
el de Jesucristo. Los fugitivos no poseen aquella caridad de la
que está escrito: No busca su propio interés, ni imitan al que
dijo: No voy en pos de mi provecho, sino del bien común para
que se salven. El cual tampocohubierahuido de la celada del
príncipe perseguidor a no haber querido conservarse parabien
de otros; por eso dice: Dos deseos combaten
dentro de mí,
pues de un lado ansio morir para estar con Cristo, que es lo mejor; por otro, quisiera permanecer
en la carne, lo cual es más necesario para
vosotros.
10. Tal vez alguien ponga este reparo: los ministros de
Dios deben ponerse a salvo en tan inminentes peligros, con el
fin de conservarse ypoder ser útiles para la Iglesia en tiempos
mejores. Bien se puedepermitir eso cuando no falten quienes suplan el ministerio eclesiástico, paraquenoquedetotalmente
abandonado, como lo hizo San Atanasio, recordado antes. Y cuan
poris communione fraudantur, omnes consolantur, aedificantur, exhortantur, ut Deum rogent, qui potens est omnia quae timentur avertere;
parati ad utrumque, ut si non potest ab eis calix iste transite, fiat voluntas eius 4e, qui malí aliquid non potest velle.
9. Certe iam vides, quod te scripseras non videie, quantum boni
consequantur populi Christiani, si in praesentibus malis non eis desit
praesentia ministrorum Christi, quorum vides etiam quantum obsit absentia, dum sua quaerunt non quae Iesu Christi ", nec habent illam de
qua dictum est: Non quaerit quae sua sunt";
nec imitantur eum qui
dixit: Non quaerens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant.
Qui etiam persecutoris principis illius insidias non fugisset, nisi se aliis
quibus necessarius erat, servare voluisset. Propter quod ait: Compellor
autem ex duobus, concupiscentiam habens dissolvi, et esse cum Christo
•multo enim magis optimum; numere in carne necessarium propter vos 49.
10. Hic fortasse quis dicat, ideo deberé fugere Dei ministros talibus imminentibus malis, ut se pro utiütate Ecclesiae temporibus tranquillioribus servent. Recte hoc fit a quibusdam, quando non desunt alii,
per quos suppleatur ecclesiasticum ministerium, ne ab ómnibus desetatur; quod fecisse Athanasium supra diximus. Nam quantum necessarium

"

Mt 26.42.
Phil 2,21.

« Phil 10,33.
" Phil 1.23.

San Posidio

necesaria y provechosa fue la permanencia terrena de aquel varón lo sabe bien la fe católica, tan estrenuamente defendida por
él de palabra y obra contra los arríanos. Pero cuando amenaza
un peligro común, ymás se ha de temer la sospecha de que se
emprende la fuga pormiedoa la muerte y nopormiramientoa
bienes mayores, ymás daño se acarrea con el mal ejemplo de la
deserción, que provecho con la presunta obligación de prolongar
la vida, entonces porninguna razón se debe huir. Finalmente, el
santo rey David, parano exponerse al peligro de las batallas y
desaparecer por la muerte, extinguiéndose
la antorcha de Israel,
como allí se dice, obrótambién aconsejado por los suyos, nopor
motivos de la propia presunción, pues de lo contrario le hubieran
imitado muchos en aquella cobardía, creyendo quenomiraba al
provecho y utilidad de los otros, sino que obedecía a la fuerza
del miedo.
11. Haytambién otra cuestión quenopuede soslayarse: si
no se ha de desestimar este servicio, con la fuga de algunos mi nistros, en casos de inminente peligro, para conservarse y servir
a los supervivientes de la catástrofe, ¿ qué se deberá hacer cuando
a todos, exceptuandoa los fugitivos, les amenaza la común ruina?
¿ O cuando la rabia enemiga busca particularmentea los ministros
de la Iglesia? ¿ Qué diremos a esto? ¿ Deberá ser abandonada la
Iglesia con la fuga de los ministros pormiedoaun mayor desa mparoa causa de la muerte? Pero si los seglares no se hallan
amenazados de muerte, ellos pueden ocultar de algún modoa sus
obispos y sacerdotes con la ayuda del Dueño universal, que puede
fuerit Ecclesiae, quantumque profuerit, quod vir ille mansit in carne,
Catholica fides novit, quae adversus Arianos haereticos ore illius et amore
defensa est. Sed quando est commune periculum, magisque timendum est,
ne quisquam id faceré credatur, non consulendi volúntate, sed timore
moriendi, magisque fugiendi obsit exemplo, quam vivendi prosit officio,
nulla ratione faciendum est. Denique sanctus David, ne se committeret
periculis praeliorum, et fortassis extingueretur, sicut ibi dictum est, lucerna Israel 50, a suis hoc petentibus sumpsit, non ipse praesumpsit; alioquin multos imitatores fecisset ignaviae, qui eum crederent hoc fecisse
non consideratione utilitatis aliorum, sed suae perturbatione formidinis.
11. Occurrit autem alia quaestio, quam contemnere non debemus.
Si enim haec utilitas neglegenda non est, ut aliqui ministri propterea
fugiant imminente aliqua vastitate, ut serventur qui ministrent eis, quos
post illam cladem residuos potuerint invenire, quid ubi omnes videntur
interituri, nisi aliqui fugiant? Quid si enim hactenus saeviat illa pernicies, ut solos ministros Ecclesiae persequatur? Quid dicemus? An relinquenda est a ministris fugíentibus Ecclesia, ne a morientibus miserabilius
relinquatur? Sed si laici non quaeruntur ad mortem, possunt occultare
quoquo modo episcopos et clericos suos, sicut ille adiuverit, in cuius po 50

2 Reg 11.17.

Vida de San Agustín

c.}0

conservar milagrosamente al que rehusa la huida; sin embargo,
aquí indagamos lo que es lícito hacer, sin ser acusados de tentar
a Dios, pidiéndole milagros. Este común riesgo de sacerdotes y
pueblo fiel no es como el de una nave en tempestaddonde están
apique de perderse mercaderes y marinos. Sin embargo, lejos de
nosotros estimar tan poco esta nuestra nave, de modoque los
marinos y, sobre todo, el timonel hayan de abandonarla en momento de peligro, aun cuando puedan librarse saltando a algún
esquife o salvándose a nado. Lo quetememos nosotros para nuestros fieles no es la muerte temporal, que tarde otemprano ha de
venir, sino la eterna, quepuede venir, si no se vigila, pero también se puede evitar con piadosa precaución. Mas en uncomún
peligro de esta vida, ¿ por qué creemos que donde estalle una
persecución han de morir todos los clérigos ynotambién todos los
laicos, a quienes es necesario el servicio eclesiástico para que junt amentemueran bien? Y ¿ porquéno esperamos que, en caso
de sobrevivir algunos laicos, la misma suerte tendrán algunos
clérigos, quienes se encarguen de dispensarles los divinos misterios?
12.
¡ Qué bella sería entre los ministros de Dios la emulación por saber quién se ha de quedar paraque la Iglesia no
quede desierta con la fuga de todos yquién ha de ponerse a salvo
para que no quede huérfana con la muerte de todos! Tal será
la emulación en que unos y otros están abrasados por la caridad
y todos sirven a su causa. Si esa emulación nopudiera terminarse
de otro modo, sería conveniente echar suertes sobre quién recae
téstate sunt omnia, qui potest et non fugientes per mirabilem conservare
potentiam. Sed ideo quaerimus quid nos faceré debeamus, ne in ómnibus exspectando divina miracula tentare Dominum iudicemur. Non quidem talis est ista tempestas, quando laicorum et clericorum est commune
periculum, sicut in navi una commune periculum est mercatorum atque
nautarum. Verum absit ut tanti pendenda sit haec navis nostra, ut debeant eam nautae, et máxime gubernator, periclitantem deserere, etiam
si in scapham transiliendo vel etiam natando possint effugere. Quibus
enim metuimus ne nostra desertione pereant, non temporalem mortem,
quae quandoque ventura est, sed aeternam, quae potest, si non caveatur,
venire, et potest, si caveatur, etiam non venire, metuimus. In communi
autem periculo vitae huius cur existimemus ubicumque fuerit hostilis incursus, omnes clericos et non etiam omnes laicos esse morituros, ut simul
finiant hanc vitam, cui sunt clerici necessarii? aut cur non speremus sicut
aliquos laicos, sic etiam clericos remansuios, a quibus eis necessarium
ministerium valeat exhibere?
12. Quamquam o si ínter Dei ministros inde sit disceptatio, qui
eorum maneant, ne fuga omnium, et qui eorum fugiant, ne morte omnium deseratur Ecclesia! Tale quippe certamen erit inter eos, ubi utrique ferveant caritate, et utrique placeant caritati. Quae disceptatio si aliter non potuerit terminari, quantum mihi videtur, qui maneant et qui

San Posidio

la obligación de huiro de quedarse. Pues los que dijeren quea
ellos les toca emprendermásbien la fuga, parecerán cobardes
ante el peligro o arrogantes por pensar quedeben ser conservados, como más necesarios para la Iglesia. Los mejores, tal vez,
querrán dar su vida por sus hermanos, y los que se salvarán por
la fuga serán los menos útiles pormenos hábiles para el ministerio ygobierno de las almas. Pero si les anima la verdadera
piedad, ellos se opondrána los designios de los colegas más dispuestos para la muertequepara la huida, por ser su vida más necesaria a los intereses cristianos. Porque está escrito: La suerte
pone fin a los pleitos y decide entre los grandes; y en perplejidades de este género, Dios juzga mejor que los hombres, ora llamand o a los mejores al martirio yperdonandoa los más: flacos, ora
dandoa éstos, cuya vida es menos preciosa para la Iglesia que
la de los otros, la fuerza para soportar los trabajos hasta la muer te. Este sorteo tendría algo de extraordinario; pero en caso de
hacerse, ¿ quién se atrevería a censurarlo? ¿ Quién, fuera del envidioso o del ignorante, no lo celebraría dignamente? Mas si no
agradare este recurso, porqueno se mencionan ejemplos de este
hecho, nadie fugándose privea los fieles de los auxilios más necesarios y debidos en tan terrible situación. Nadie se lisonjee de
preferirse a otros, juzgándose más digno de vivir, ypor lo mismo,
más digno de huir. El que pensara así sería muypresuntuosoy
desagradaría a los demás, si también lo dijera.
fugiant, sorte legendi sunt. Qui enim dixerint se potius fugere deberé,
aut timidi videbuntur, quia imminens malum sustinere noluerunt; aut
adrogantes, quia se magis qui servandi essent, necessarios Ecclesiae iudicarunt. Deinde fortassis hi, qui meliores sunt, eligant pro fratribus animas poneré; et hi servabuntur fugiendo, quorum est minus utilis vita,
quia minor consulendi et gubernandi peritia. Qui tamen, si pie sapiunt,
contradicent eis, quos vident et vivere potius oportere, et magis mori
malle, quam fugere. Ideo sicut scriptum est: Contradictiones sedat sortitio, et inter potentes definit".
Melius enim Deus in huiuscemodi ambagibus, quam homines iudicat, sive dignetur ad passionis fructum vocare meliores, et parcere infirmis, sive istos faceré ad mala perferenda
fortiores, et huic vitae subtrahere, quorum non potest Ecclesiae tantum
quantum illorum vita prodesse. Res quidem fiet minus usitata, si fiat
ista sortitio; sed si facta fuerit, quis eam reprehenderé audebit? Quis
non eam nisi imperitas, aut invidus, congrua praedicatione laudabit?
Quod si non placet faceré, cuius facti non occurrit exemplum, nullus
fuga faciat ut Ecclesiae ministerium, máxime in tantis periculis necessarium ac debitum, desit. Nemo accipiat personam suam, ut si aliqua gratia videtur excellere, ideo se dicat vita, et ob hoc fuga esse digniorem.
Quisquís enim hoc putat, nimium sibi placet: quisquís autem etiam hoc
dicit, ómnibus displicet.

Prov 18,18.

Vida de San Agustín

c.30

13. No faltan quienes dicen que los obispos y sacerdotes,
cuando se quedan en medio de estos peligros, son causa de engaño para los pueblos, los cuales nointentanhuir mientras ven
que no se mueven sus pastores. Pero fácil es salir al paso de este
reparo; no hay másque decir a los pueblos: No os sirva de
pretexto para no huir nuestra permanencia
en este lugar, pues no
por miramiento
a nuestra vida, sino por vosotros, nos
quedamos
aquí, por la necesidad que tenéis de nuestro ministerio
para salvaros en Cristo. Si vosotros huís, quedaremos
libres de los lazos
que nos ligan a vuestras almas. Creo que debe hablarse así a los
fieles, cuando pueden refugiarse en lugares más seguros. Si oído
esto, algunos o todos responden: Nosotros estamos bajo la mano
de Aquel de cuya ha nadie puede escaparse, de Aquel cuya misericordia se derrama en todas partes, aun allí mismo donde se
quiere permanecer
{ora por algún impedimento
que dificulta la
juga, ora porque no hay ánimo de buscar penosamente
refugios
inseguros, donde sólo se logra cambiar de peligros), entonces, sin
duda, deben quedar con ellos los ministros del Señor. Pero si
prefieren marcharse, siguiendo el consejo de los obispos, éstos
quedan desobligados de seguir allí, porque faltarían las personas
cuyo servicio los sujeta a la permanencia.
14. Así, pues, quien se retira sin privar a los feligreses del
necesario ministerio, hace lo que prescribe opermite el Señor;
pero el que huye dejando al rebaño de Cristo sin el sustento espiritual que necesita, es un mercenario que ve venir el lobo y
huye, porquenoamaa las ovejas.
13- Sunt sane qui arbitrantur episcopos et clericos non fugientes in
talibus periculis sed manentes, faceré ut plebes decipiantur, cum ideo
non fugiunt, quia manere suos praepositos cernunt. Sed facile est hanc
reprehensionem vel invidiam devitare, adloquendo easdem plebes, atque
dicendo: Non vos decipiat, quod de loco isto non fugimus. Non enim
propter nos, sed propter vos potius hic manemus, ne vobis non ministremus quidquid saluti vestrae, quae in Christo est, novimus necessarium.
Si ergo fugere volueritis, et nos ab istis, quibus tenemus vinculis solvistis. Quod tune puto esse dicendum, quando veré videtur utile esse ad
loca tutiora migrare. Quo audito si vel omnes vel aliqui dixerint: In
illius potestate sumus, cuius iram nullus quocumque vadit, evadit, et
cuius misericordiam, ubicumque sit, potest invertiré, qui nusquam vult
iré, sive certis necessitatibus impeditus, sive laborare nolens ad incerta
suffugia, et non ad jinienda sed ad mutanda pericula, procul dubio isti
deserendi non sunt ministerio christiano. Si autem hoc audito abire maluerint, nec illis manendum est qui propter illos manebant; quia ibi iam
non sunt propter quos manere adhuc debeant.
14. Quicumque igitur isto modo fugit, ut ecclesiae necessarium illo
fugiente non desit, facit quod Dominus praecepit sive permisit. Qui autem sic fugit, ut gregi Christi ea, quibus spiritualiter vivit, alimenta
subttahantur, mercenarius est ille, qui videt lupum venientem, et fugit,
quoniam non est ei cura de ovibus.

San Posidio

Vida de San Agustín

Tal es, iohamadísimohermano!, la respuesta a la consulta
que me has hecho, escribiéndote lo que pienso según la verdad
y caridad verdadera. Si hallas un consejo mejor, yo no te impido
que lo sigas. Sin embargo, en estos tristes tiemposque alcanzamos, nada mejor que rogar al Señor paraque se apiade de nosotros. Hombresmuy santos y sabios han tenido el mérito de hacerlo así, permaneciendo fielmente unidos a su Iglesia, sin que
ninguna contradicción les haya hecho cambiar de propósito ".

CAPÍTULO
MUERTE

XXXI

Y SEPULTURA

DE SAN

AGUSTÍN

Aquel santo tuvo una larga vida, concedida por divina dispensación para prosperidad y dicha de la Iglesia; pues vivió setenta
y seis años, siendo sacerdote y obispo durante casi cuarenta. En
conversación familiar solía decirnos que, después del bautismo, aun
los más calificados cristianos y sacerdotes deben hacer dignay
conveniente penitencia antes de partir de este mundo. Así lo
hizo él en su última enfermedad de quemurió, porquemandó
copiar para sí los salmos de Davidque llaman de la penitencia,
los cuales son muy pocos, yponiendo los cuadernos en la pared
ante los ojos, día y noche, el santo enfermo los mirabay leía,
llorando copiosamente; yparaque nadie le distrajera de su ocuHaec tibi, quia me consuluisti, frater dilectissime, qua existimavi veritate et certa caritate rescripsi; sed ne meliorem si inveneris, sequaris
sententiam, non praescripsi. Melius tamen quod in his periculis faciamus, invenire non possumus, quam orationes ad Dominum Deum nostrum,
ut misereatur nostri. Quod ipsum, ut scilicet ecclesias non desererent,
Dei dono nonnulli prudentes et sancti viri et velle et faceré meruerunt,
et Ínter dentes obtrectantium a sui propositi intentione minime defecerunt'".
CAPUT
MORS

ET

XXXI
SEPULTURA

Sane ¡lie sanctus in vita sua prolixa pro utilitate ac felicítate sanctae
Ecclesiae divinitus condonata—nam vixit annis septuaginta sex, in clericatu autem vel episcopatu annis ferme quadraginta—dicere nobis ínter
familiaria conloquia consueverat, post perceptum baptismum etiam laudaros christianos et sacerdotes absque digna et competenti poenitentia
exire de corpore non deberé. Quod et ipse fecit ultima qua defunctus
est aegritudine: nam sibi iusserat psalmos Davidicos qui sunt paucissimi
de poenitentia scribi, ipsosque quaterniones iacens in lecto contra parietem pósitos diebus suae infirmitatis intuebatur et legebat, et ubertim ac
iugiter flebat: et ne intentio eius a quoquam impediretur, ante dies
•" Epht. 228: PL 33,1013-1019.

c.31

pación, unos diez días antes de morir, nos pidió en nuestra presencia que nadie entrase a verle fuera de las horas en que le
visitaban los médicos o se le llevaba la refección. Se cumplió su
deseo, ytodo aquel tiempo lo dedicaba a la plegaria. Hasta su
postrera enfermedad predicó ininterrumpidamente la palabra de
Dios en la iglesia con alegría y fortaleza, con mente lúcida y
sano consejo. Y al fin, conservando íntegros los miembros corporales, sin perderni la vista y el oído, asistido de nosotros, que
le veíamos y orábamos con él, durmióse con sus padres, disfrutando aún de buena vejez. Asistimos nosotros al sacrificio ofrecido
a Dios por la deposición de su cuerpo y fue sepultado. No hizo
ningún testamento, porque como pobre de Dios, nada tenía que
dejar. Mirandoa los venideros, mandabasiempreque se guardasen con esmero toda la biblioteca de la Iglesia y los códices
antiguos. Los bienes que poseía la Iglesia en propiedadesu ornamentos, todo lo encomendóa la fidelidad del presbítero que
llevaba el cuidado de su casa. En su vida y en su muerte trató
con atención a sus parientes, religiosos o seglares; y si era necesario, de lo sobrante, comoa los demás, les proveía, nopara enriquecerlos, sino paraqueno padeciesen necesidad opara aliviarla.
Dejóa la Iglesia clero suficientísimo y monasterios llenos de religiosos y religiosas, con su debida organización, su biblioteca pro vista de sus libros y tratados y de otros santos; y en ellos se refleja la grandeza singular de este hombre dado por Dios a la
Iglesia, y allí los fieles lo encuentran inmortal y vivo. Según esto,
ferme decem quam exiret de corpore, a nobis postulavit praesentibus, ne
quisquam ad eum ingrederetur, nisi his tantum horis, quibus medid ad
inspiciendum intrabant, vel cum ei refectio inferretur. Et ita observatum
et factum est, et omni illo tempore orationi vacabat. Verbum Dei usque
ad ipsam suam extremam aegritudinem impraetermisse, alacriter et fortiter, sana mente sanoque consilio in ecclesia praedicavit. Membris ómnibus sui corporis incolumis, integro aspectu atque auditu et, ut scriptum
est, nobis astantibus et videntibus et orantibus, dormivit cum patribus
suis, enutritus in bona senectute. Et nobis coram pro eius commendanda
corporis depositione, sacrificium Deo oblatum est, et sepultus est. Testamentum nullum fecit, quia unde faceret pauper Dei non habuit. Ecclesiae Bibliothecam omnesque códices diligenter posteris custodiendos semper iubebat. Si quod vero ecclesia vel in sumptibus, vel in ornamentis
habuit, fidei presbyteri, qui sub eodem domus ecclesiae curam gerebat,
dimisit. Nec suos consanguineos, vel in proposito vel extra constitutos,
in sua vita et morte vulgi more tractavit. Quibus dum adhuc superesset,
id si opus fuit, quod et ceteris. erogavit, non ut dividas haberent, sed
ut aut non aut minus egerent. Clerum sufficientissimum, et monasteria
virorum ac feminarum continentibus cum suis praepositis plena Ecclesiae
dimisit, una cum Bibliotheca et libris tractatus vel suos vel aliorum
sanctorum habentibus, in quibus dono Dei qualis quantusque in Ecclesia
fuerit noscitur, et in his semper vivere a fidelibus invenitur. Iuxta quod

San Posidio

puede aplicarse a él el pensamientoqueun poeta profano encerró
en unepigrama para que después de la muerte lo grabaran en
túmulo alto ypúblico:
«¿Deseas conocer, ¡oh viajero!, que el poeta vive después de muerto?
Hablo lo que estás leyendo, porque tu voz es la mía.»
Y ciertamente en sus escritos se manifiesta según la luz de la
verdad que se recibe, cómo aquel sacerdote tan agradable y
amado de Dios vivió según la saludable y recta fe, esperanza y
caridad de la Iglesia católica, y los que leen sus libros acerca de
las cosas de Dios, salen aprovechados. Si bien yo creo que, sin
duda, pudieron recabar mayor provecho los que le oyeron y
vieron predicar en la iglesia y, sobre todo, conocieron su vida
ejemplar entre los hombres. Porqueno sólo era un escriba muy
instruido en la doctrina del reino de los cielos que extraía del
tesoro riquezas antiguas y nuevas yuno de los negociadores que,
vendiendo sus posesiones, compró la margarita preciosa que hallara, sino también pertenecía al grupo de aquellos a quienes se
manda: Obrad conforme
a vuestras enseñanzas,
y de los que
alaba el Salvador: El que obrare y enseñare así a los
hombres,
éste será grande en el reino de los cielos.
Os ruego, pues, muy encarecidamente a los que leéis este escrito quea la vez conmigo, dando gracias aDiosomnipotente,
le bendigáis porhaberme dado luz, voluntad y fuerza para conetiam saecularium quídam poeta iubens quo sibi tumulum mortuo in
aggere publico conlocarent, programmate fixit, dicens:
Vivere post obitum vatem vis nosse viator?
Quod legis ecce loquor, vox tua nempe mea est.
Et in suis quidem scriptis ille Deo acceptus et carus sacerdos, quantum lucente veritate videre conceditur, recte ac sane, fidei, spei et caritatis Catholicae Ecclesiae vixisse manifestatur, atque eum de divinis
scrfbentem legentes proficiunt. Sed ego arbitror plus ex eo proficere
potuisse, qui eum et loquentem in ecclesia praesentem audire et videre
potuerunt, et eius praesertim inter homines conversationem non ignoraverunt. Erat enim non solum eruditus scriba in regno caelorum, de thesauro suo proferens nova et vetera 53, et unus negotiatorum, qui inventa
pretiosa margarita, quae habebat venditis, comparavit", unus etiam ex
his ad quos scriptum est: Sic loquimini, et sic facite: et de quibus Salvator dicit: Qui fecerit et docuerit sic homines, hic magnus vocabitur in
regno caelorum s5.
Peto autem impendió vestram caritatem, qui haec scripta legitis, ut
mecum omnipotenti Deo gratias agatis, Dominumque benedicatis, qui
mihi tribuit intellectum, ut haec in notitiam et praesentium et absentium
ss
S5

Mt 13,52.
Mt 13,45-6.
Mt 5,10.

Vida de San Agustín

c.31

tar estas cosas en provecho de los hombres de hoy y de mañana.
Pidoos tambiénqueconmigo y pormí oréis paraqueme conceda
la gracia de imitar en este mundo las virtudes de San Agustín, a
quien en otro tiempomeuniópor espacio de cuarenta años una
amistad concorde y dulce, yparaque después, en la vida eterna,
goce en su compañía de las promesas de Dios Omnipotentea.
praesentis temporis et futuri hominum et vellem deferre et valuissem:
et mecum ac pro me oretis ut illius quondam viri, eum quo ferme annis
quadraginta Dei dono absque amara nulla dissensione familiariter ac
dulciter vixi, et in hoc saeculo aemulator et imitator exsistam, et in futuro omnipotentis Dei promissis eum eodem perfruar.
° Véase la nota 27: La conservación de la biblioteca de San Agustín.

Notas

NOTAS A LA VIDA DE SAN

AGUSTÍN

1. Vidas de Santos (Prólogo).—Posidio pudo tener noticias
y recibir estímulos para su biografía de San Agustín de varios autores anteriores. Sin duda conoció la Vita Sancti Antonii, escrita
por San Atanasio (PG 26, 805-976), mencionada en las Confesiones (VIII 5: PL 32, 754-755). Muy divulgada fue también la
Vita Sancti Martini, de Sulpicio Severo, escrita en el año 397
(PL 20, 157-222), que sirvió de modelo a muchos hagiógrafos
medievales.
San Jerónimo es autor de la Vita Sancti Pauli, escrita hacia
el año 376 (PL 23, 1-28); de la Vita Malchi (PL 23, 53-60), escrita en el 390 ó 391, y de la Vita Hilarionis (PL 23, 29-54).
Paulino de Milán escribió la Vita S. Ambrosii
Mediolanensis
(PL 14, 27-46), seguramente por deseo de San Agustín.
San Gregorio de Nisa fue autor de la Vita Sanctae Macrinae
(PG 46, 959-1-000), escrita por el año 380. Algunos de estos
antecedentes movieron al obispo de Calama a conservar las preciosas noticias que nos guarda en su Vita S. Augustini.
2. Tagaste (el).—La ciudad de Tagaste pertenecía a la Numidia Cirtense, del África proconsular, y su lugar se identifica
con la actual Souk-Ahras. Le lieu est riant, plein de verdures, et
d'eaux vives, como dice L. Bertrand '.
3. Los padres de San Agustín (el).—Cuando Posidio dice
que nació de padres cristianos, usa de una prolepsis, pues su padre Patricio fue cristiano de última hora. Pertenecía al orden de
los decuriones, y como tal al Concejo o Curia municipal, al splendidissimus ordo Thagastensis, como dice una lápida descubierta
en Souk-Ahras. Seguramente Patricio era funcionario en la administración de los impuestos ".
4. "Rus Cassiciacum" (c.2).—No lo menciona expresamente
Posidio, pero allí se preparó Agustín para el bautismo. Sobre su
lugar hay una larga polémica, que Filippo Meda resume en su
trabajo La Controversia sul Rus Cassiciacum en Miscellanea
agostiniana II (Studi 49-60 [Roma 1931]). Dos localidades se
llevan la preferencia: Casciago, en la provincia de Várese, no lejos del lago Como, en el norte de Italia, y Cassago, a unos treinta kilómetros de Milán, en la región de Brianza. Ambas opiniones han tenido sus partidarios, pero la más razonable parece ser

Louis BERTRAND, Saint-Augttstin p.18 (París 1913).
L. BERTRAND, ibid., p.24.

la que da la preferencia a Cassago, donde hay una Iglesia dedicada
a San Agustín. Ya monseñor L. Biraghi defendió esta opinión
en el siglo XIX en su libro S. Agostino a Cassago in Brianza in
rimo di sette messi (Milano 1854), con razones lingüísticas y
topográficas de peso. Cf. C. M. Rotta; La Villeggiatura di S. Agostino a Cassiciaco (Várese 1928).
5. Ordenación sacerdotal de San Agustín (c.4).—En el sermón 355 refiere el episodio a que alude Posidio: "Vine, pues,
a esta ciudad a ver a un amigo, a quien quería ganármelo para
Dios y para nuestro convento. Venía seguro, porque teníais obispo. Pero sorprendiéndome, me forzaron a recibir las sagradas órdenes, y por esta grada he llegado a la dignidad episcopal. No
traje nada aquí; sólo vine con los vestidos puestos. Y como aquí
quería vivir en comunidad con mis hermanos, el anciano Valerio,
de feliz memoria, conociendo mi propósito, me dio el huerto
donde ahora está el convento. Comencé a reclutar algunos hermanos que tenían vocación, pobres como yo, pues nada poseían,
e imitando lo que hice cuando vendí y di a los pobres el precio
de mi hacienduca, siguieron mi ejemplo los que quisieron adherirse a mí para vivir con vida común, siendo grande y ubérrima
heredad de todos Dios, nuestro Señor" \
6. La ciudad de Hipona (c.4).—Se llamaba Hippo Regius.
Hipona la Real, que durante unos cuarenta años fue el teatro de
la vida pastoral de San Agustín. Se llamó así para distinguirla
de otra Hipona, Hippo Zarritus, o Diarritus, en la provincia ceagitana y llamada ahora Biserta, y también, por haber sido en
otros tiempos lugar preferido para su residencia por los reyes
númidas: Antiquis dilectus regibus Hippo, como cantó Silio
Itálico {Púnica III vers. 259). A unos dos kilómetros al norte se
halla Bona, y sobre una colina cubierta de vegetación, y dominando las ruinas de la antigua Hipona, se eleva la basílica de
San Agustín, de estilo bizantino moro, construida según los planos de Pougnet, arquitecto también de la catedral de Cartago.
Una descripción de la ciudad antigua puede leerse en F. VAN
DER MEER: S, Agustín, Pastor de almas: Hipona la Real p.40ss.
7. Consagración episcopal (c.8).—Megalio, primado de Numidia, opuso alguna resistencia a la consagración episcopal. La
causa fue probablemente el haber acogido algunas hablillas calumniosas difundidas por sus enemigos, a que dio pretexto, al
parecer, el reparto de algunas eulogias o trozos de pan bendito
a una señora: eulogias pañis simpliciter et hilariter datas. Con
este hecho urdieron la calumnia de haberle dado un maleficio

Serm. 355,1-2; PL 39,1569: Tenutm paupertaculam meara rendidi.

Vida de San Agustín

Notas

amoroso, en connivencia con el marido de la misma. Megalio se
dejó arrebatar de su genio pronto e indiscreto. Al pedirle los
Padres del concilio de Cartago las pruebas de su acusación se halló
con las manos vacías. La reputación de San Agustín se hallaba
defendida por un cerco de testigos y de santos; la acusación de
Megalio era una bala perdida del campo enemigo. Megalio reconoció su culpa y pidió perdón: de hoc quod in nos ita peccavit,
veniam petivit et meruit, dice el mismo San Agustín 4.

cho lo dice Optato de Milevi: "Las escrituras de las deudas perdían todo su valor y ningún acreedor tenía en aquel tiempo libertad para exigir lo suyo, porque recibían cartas terroríficas y amenazantes; y si no era respetada su voluntad, luego se les echaba
encima la furiosa turba, atemorizando a los acreedores con mil
amenazas, hasta el punto que los que debieran ser humildemente
rogados a causa de sus préstamos, tenían que humillarse e implorar clemencia por miedo a la muerte. Todos preferían perder
sus derechos y bienes a trueque de la ganancia de salir ilesos de
sus atropellos y embestidas"". Blanco particular de la ferocidad
de estos sicarios eran los ministros de la Iglesia católica. San Agustín frecuentemente alude a sus crueldades: "En esta región de
Hipona, adonde no han llegado los bárbaros, los donatistas y circunceliones devastan tanto las iglesias con sus saqueos y robos,
que tal vez los crímenes de los bárbaros sean más tolerables. Pues
¿qué bárbaro jamás imaginó un género de crueldad como el que
han inventado éstos de arrojar cal viva y vinagre en los ojos a
los clérigos, y eso después de causarles horribles mutilaciones y
heridas en todo el cuerpo? " 9.

8. Aurelio, primado de Cartago (c.8).—Fue siempre muy
amigo de San Agustín. Ocupó la sede primada de Cartago del
año 388 al 423, y reunió varios concilios plenarios, a la mayoría
de los cuales asistió el Obispo de Hipona. Están dirigidas a él
las cartas 22, 41, 60 y 174. Por estímulo suyo, escribió también
el libro sobre el trabajo manual de los monjes.
9- Un canon agustiniano (c.8).—Es el tercero del concilio
de Cartago, en 397, que dice así: Placuit ut ordinatis Episcopis
vel Clericis, prius ab ordinatoribus suis, placita Conciliorum auribus eorum inculcentur, ne se aliquid contra stai-uta Concilii fecisse
poeniteat".
10. Donatistas (c.9).—Pálidamente refleja San Posidio los
trabajos de San Agustín en favor de la paz y de la unidad del
Cuerpo de Cristo. Fue un mártir de la causa santa de Dios. Pendía de un hilo su vida, porque los enemigos le odiaban a muerte
y querían reducirlo a silencio para inutilizar su propaganda; pero
nadie era capaz de contener el celo bravio del gran Pastor de Hipona: " Volveré al redil la oveja errante, buscaré a la descarriada;
queráis o no queráis, éste es mi plan. Y aunque para ir adonde
están, me laceren los pinchos del matorral, me colaré por todas
las angosturas, derribaré todas las sebes; según las fuerzas que
me diere el Señor, que me aterra con su Evangelio, apelaré a
todos los medios, revocaré a la oveja descaminada, iré en pos de la
perdida. Si no quieres aguantarme, no yerres, no perezcas" °. "No
te tengo miedo; tú no puedes destruir el tribunal de Cristo y establecer el tribunal de Donato" '. La divina Providencia guardó
su vida, tan preciosa para la Iglesia, defendiéndole de muchos
peligros.
11. Circunceliones (c.9).—Eran los terroristas de África. Su
grito: Laudes Deo, era más terrible que el rugido de un león
próximo, dice San Agustín. Cómo impedían el ejercicio del dere 4

Contra Ut. Petiüani III 16,19: PL 43,357; Contra Crescon. III 80,92: PL
43,591.
MANSI, Collectio Concil. III 880.
Serm. 46,7,14: PL 38,278.
Ibid.

12. El "Pfopositum" (c.ll).—Esta palabra, empleada por Posidio varias veces: proposito serviendi Deo (c.2), sanctorumque
servorum Dei proposito (c.ll), ex illo proposito sanctorum proposito venientes (ibid.), y por San Agustín: Caepi boni proposití fratres colligere (Serm. 355,2: PL 39,1570), es como un término técnico del estilo antiguo para significar la vocación de la
profesión religiosa. No sólo indica una decisión firme de la voluntad, sino también el impulso hacia un género de vida dedicada al servicio de Dios. Véase J. CAMPOS, El "propositum" monástico en la tradición patrística: "La Ciudad de Dios" (homenaje al P. Ángel Custodio Vega, O. S. A.) n.3-4 (1968) 535-548.
13. El Seminario de Hipona (c.ll).—Seguramente los Obispos a quienes alude como formados en el Seminario de Hipona
son Severo de Milevi, Urbano de Sicca, Evodio de Uzalis, Profuturo de Cirta, Pablo de Cataqua, Antonio de Fussala, Privato y
Serlio, el mismo Posidio, Peregrino y Fortunato 10.
14. El "Defensor Ecclesiae" (el 2).—Era un laico, nombrado
por el emperador a propuesta del Obispo para defender los derechos de la Iglesia ante los tribunales civiles.
15. Un extravío de San Agustín (c.12).—A este episodio alude el Santo cuando refiere de sí mismo lo siguiente: "A mí mis 8

De sebismate donathtarum 111 n.4.
•10 Epist. 111,1: PL 32,422.
Cf. Maurinos: PL 32: Vita Sancti Augustini IIr 5 col.177.

Vida de San Agustín

mo me ha sucedido equivocarme en una bifurcación de caminos, y
no pasar por donde se había ocultado un grupo de donatistas armados, que esperaban mi paso; y así sucedió que Uegase a donde
me dirigía tras un largo rodeo. Conocidas después sus asechanzas,
me regocijé de haberme equivocado, dando gracias a Dios" ".
16. La conferencia de Cartago en el año 411 (c.13).—Ella
señaló la derrota legal del donatismo, y su alma fue San Agustín. Los donatistas no querían reunirse con los católicos. "Es indecoroso que los hijos de los mártires se reúnan con la raza de los
traidores", había dicho Primiano. Por eso toda su campaña fue
obstruccionista. A pesar de haber entrado sus obispos triunfalmente en Cartago haciendo ostentación de su número, temían al
formidable dialéctico de la Iglesia Católica.
Las sesiones duraron del primero al octavo día de junio; la
del día 8 fue la sesión decisiva.
Y al principio, los donatistas no quisieron tomar asiento, accediendo a la invitación de Marcelino, que era el juez por nombramiento imperial. Se escudaban con lo del salmo: Non sedi in
concilio vanitatis.
San Agustín, rápido y certero, les disparó, a su vez, otro texto
del mismo: " Si no queréis sentaros con nosotros por obedecer a lo
del salmo: No me senté en la reunión de los necios; entonces,
¿ por qué habéis entrado aquí, pues también dice el salmo: Et
cum iniqua gerentibus non introibo: No entraré con los que
obran la maldad?
El segundo día reclamaron el Mandatum Catholicorum, o exposición de la verdadera causa que debía discutirse en. la asamblea.
San Agustín les replicó vivamente: " Conste que no buscan otra
cosa sino aplazar la discusión": hoc solum constet ipsos rem velle
differre.
Al día siguiente, nuevo intento de obstrucción. Los donatistas pidieron se les informase sobre quién había pedido la celebración de la conferencia, para discutir por la vía forense a las personas que habían hecho tal demanda.
Responde San Agustín que tanto los legados como los obispos estaban debidamente autorizados para celebrarla y que todos
los componentes de la asamblea eran personas legítimas, como lo
había declarado el juez el primer día: "Aquí estamos, pues, ya
todos de ambas partes; no hemos venido a ser pleitistas, sino
serenos conferenciantes y discutidores de la causa, como lo manda Dios y es voluntad de nuestro clementísimo emperador: Non
inter-ponantur quae ad rem necessaria non sunt. No se hagan in 11

Enquiridion XVII: Obras de San Agustín (BAC) IV p.485.
Serm. 99.8,8: PL 38.599.

Notas

terpelaciones innecesarias. Nosotros defendemos una Iglesia probada por el testimonio de las divinas Escrituras, colocada sobre
un altísimo monte para que todas las gentes vengan a ella. Si
algo tenéis contra esta Iglesia, manifestadlo ya sin tardanza. Si
nada tenéis en contra, rendios a la evidencia de la verdad. ¿ A qué
mantenemos suspensa la expectación del pueblo? Todos piensan
en salvar su alma, y nosotros andamos aquí con moratorias para
esquivar el conocimiento de la verdad... "
Nuevas interrupciones de los donatistas. San Agustín, ardiendo de impaciencia, exclama: "Quanta aguntur ut nihil agatur:
¡ Cuánto se hace para no hacer nada!... Con grande expectación,
no digo esta ciudad, sino casi todo el género humano, está pendiente, ansioso de conocer la verdad acerca de la Iglesia, y nosotros estamos aquí perdiendo miserablemente el tiempo en naderías forenses: nos adhuc forenses formulas discutimus et miserrime
litigamus... "
Nuevas interrupciones de los donatistas, nueva réplica de San
Agustín. Instan otra vez; y otra vez les responde el Santo. Los
cismáticos querían mantener la cuestión en un terreno mezquino
y personal, mientras los católicos pretendían mantenerla en el aspecto dogmático y objetivo. ¿Cuál es la esencia de la Iglesia, según
Cristo y los divinos testimonios? He aquí la gran cuestión que
debía aclararse, y no las que proponían a San Agustín.
— ¿Tú quién eres?—le pregunta Petiliano—. ¿Eres hijo de
Ceciliano o no? ¿Te mancha o no el crimen de Ceciliano?
—Yo pertenezco a la Iglesia, donde estuvo Ceciliano—les responde San Agustín—. Ceciliano no es mi padre, sino mi hermano...—Ceciliano—insisten los cismáticos—es la raíz y cabeza de
los católicos.
—Yo tengo mi cabeza, y es Cristo. Mi raíz es Cristo.
—Pero a ti, ¿quién te ha ordenado?
— ¡Cómo queréis entretenerme con cuestiones ociosas!
Como se ve, las sesiones eran movidísimas, animadas de pasión por ambas partes.
Una vez San Agustín pide silencio, como los católicos lo
habían prestado para escuchar toda la lectura de la respuesta donatista al memorándum presentado por ellos: Praebeant nobis et
ipsi silentium.
Al fin, Marcelino falló en favor de la causa de los católicos,
y los donatistas, por decreto imperial, fueron sometidos a las
leyes promulgadas contra los herejes ' 3.

Excerpta et scripta vetera ad donatistayum hlstoriam pertinentia:

PL 43,915-

Vida de San Agustín

Notas

17. Flavio Marcelino (el 3).—Fue comisionado por el emperador Honorio para la controversia eclesiástica de Cartago. Era
tribuno y notario y hermano del procónsul Apringio. A él están
dirigidas las epístolas 133, 138 y 139 de San Agustín, quien tuvo
en gran estima sus virtudes y elogia su probidad moral, su entusiasmo por la cultura religiosa, su fidelidad en la amistad, su piedad sincera, su vida matrimonial ejemplar, su paciencia y afabilidad, su humildad y caridad para con todos: Quantum decus honestatis, qui splendor gratiae, quae cura pietatis; quae in subveniendo misericordia, in ignoscendo benevolentia, in orando fiducial Quanta spes et desiderium bonorum aeternorum!
A Marcelino dirigió la gran obra de La ciudad de Dios, cuyos
tres primeros libros escribió antes de su muerte, ocurrida en septiembre de 413.
Murió víctima del odio de los donatistas y es venerado en la
Iglesia como mártir, cuya fiesta pone el martirologio el día 6 de
abril, pero el P. Noris corrige esta fecha ".

chos del error en que se hallaban por la propaganda donatista y
oponer una contradicción manifiesta a la desfiguración de los hechos, porque los secuaces de Donato, después de la conferencia
del 411, contaban a su manera las cosas, y muchos de los convertidos a la fe católica vacilaban, sin saber a qué atenerse. Emérito
era uno de los embajadores, y había que desacreditarlo a lo menos. San Agustín no quiso perder la ocasión, y pues no pudo lograr sacarle de su mutismo cobarde, lo retó de nuevo, y al fin
convinieron en tener la controversia el día 20 de octubre, con
numeroso concurso de ambas comuniones. Adfuit máxima multitudo, dice el mismo Santo l7.
Comenzó la sesión con una alocución de San Agustín. Ambos podían contender abiertamente: "Si él es un embaucador, deje
ya sus embustes; si somos nosotros los seductores, ahora, cara a
cara, arguamur, refellamur, convincamur, doceamur: que nos arguya, que nos refute, que nos convenza, que nos enseñe" ".
Pero el viejo campeón se cerró en un mutismo estéril: mutus
et inimicus, dice el Santo *°.
—Ahora estás presente, hermano Emérito: frater Emente,
praesens es; tú asististe a la conferencia de Cartago. Si fuiste vencido, ¿por qué has venido aquí ahora?; si blasonas de vencedor,
da razón de tu victoria.
—Las actas, al fin—dijo el donatista—, indican si fui vencido o vencedor, si fui vencido por la verdad u oprimido por el
poder civil 20.
Fueron las únicas palabras del donatista. Con toda su habilidad e insistencia no le sonsacó ninguna declaración más el Obispo
de Hipona. Entonces éste, dueño del campo, hizo un resumen
de lo actuado en la conferencia de Cartago, trazó un breve cuadro de los orígenes del donatismo, su absoluta carencia de bases
escriturarias y dogmáticas, su desgarramiento interno con la secta
maximianista. Finalmente invitó a los oyentes a rogar por el cismático obstinado.

18. Cesárea de Mauritania.—Es la actual Cherchel, a unos
cien kilómetros de Argel. Era la capital de la Mauritania Cesariense. No se sabe concretamente el fin del viaje que hizo San
Agustín a esta ciudad. Hubo reunión de los obispos de la provincia por encargo del Papa Zósimo. Se reunieron allí el Metropolitano de Cesárea Deuterio, Alipio, obispo de Tagaste; Posidio,
obispo de Cálama; Agustín de Hipona, Rústico, obispo de Cartenna; Paladio Tigabitano, y otros cuyos nombre no menciona
el Santo 10.
19. La disputa con Emérito, el enemigo mudo (c.14).—
Año 418. El Papa Zósimo envió a San Agustín a Cesárea de
Mauritania con una comisión desconocida aún. Había allí muchos
donatistas, y en una casa de campo vivía, depuesto de su sede,
el antiguo obispo y campeón de la causa donatista en Cartago.
Al enterarse de la presencia de San Agustín, entró en la ciudad
con deseo de verle; súpolo el Santo, y fue a buscarlo: ad eum
videndum continuo convolavimus. Lo halló en la plaza pública,
y después de saludarlo lo invitó a ir a la iglesia, por no ser la
plaza lugar apto para una conversación religiosa o teológica. Emérito consintió al punto, y ambos se dirigieron a la basílica católica. Cundió la noticia con rapidez, y una numerosa concurrencia
de católicos y donatistas acudieron al mismo punto. Allí, el Obispo
de Hipona, en vista del silencio de Emérito, que se negó a la
discusión, habló al pueblo de Cesárea. Era necesario sacar a mu 14

Bpist. 151,7: PL 33,650.
Hist. pelag. I 5.
i6 De gestis cum Emérito 1; PL 43,697.

20. Las costumbres de los maniqueos (c.16).—Puede consultarse sobre este punto el libro De las costumbres de los maniqueos, sobre todo los capítulos 16 y siguientes 21.
21. La disputa con Pascencio (el 7).—La controversia con
Pascencio la refiere el mismo San Agustín en su carta 238: PL 33
1038-1049. Entre las agustinianas hay también una breve carta
de Pascencio al Santo, que corresponde al número 240: PL 33,1051.

Contra Caudenl. I 14,15: PL 43,712.
« De gest. cum Emérito 2: PL 43,699.
Contra Gaudent- I 14,15: PL 43,713.
° De gest. cum Emérito 3: PL 43,699-700.
2i Obras de San Agustín (BAC) IV p.405ss.

Vida de San Agustín

Notas

Es apócrifa, en cambio, la Collatio B. Augustini cum Pascentio ariano: PL 33,1156-1162. Parece haber sido compuesta a
fines del siglo v por Vigilio, Obispo de Tapsa, que durante la
invasión de los vándalos, impedido como Obispo católico para
defenderse públicamente contra la herejía arriana de los invasores,
divulgó algunos opúsculos contra los arríanos, ahijándolos a grandes Doctores de la Iglesia, como Atanasio, Ambrosio, Agustín ~\ El
título de Comes que se da a Pascencio, "era de muchos funcionarios imperiales, cuyas atribuciones específicas se determinaban de
este modo: v.gr., rei privatae, sacrarum largitionum, rei militaris: también era título honorífico " "3.

nuncio los errores de Pelagio. En junio del año 413, hallándose
en Cartago, fue invitado por el Obispo a que instruyese a los
fieles sobre el peligro de los nuevos errores, que solapadamente
ganaban terreno. El día 24 predicó en la basílica Maiorum sobre
el carácter racionalista de la nueva herejía. Los pelagianos abusaban de la razón, postergando las divinas Escrituras. "Por mi
parte, cubierto con esta protección como con una muralla, espero
las flechas de vuestros razonamientos". Particularmente San Pablo era en esta materia el gran maestro de Agustín.
"Esforcémonos—dice al fin—por no darles el calificativo de
herejes a esos hermanos nuestros que diseminan tales errores, si
bien podemos darles ese nombre, pero lo evitamos. Sopórtelos
con sus entrañas pías la Madre para sanarlos, para sacarlos de
su error, para no llorarlos muertos. Progresan demasiado; mucho
es, apenas se les puede tolerar; se necesita gran paciencia para
ello. Pero no abusen de esta longanimidad de la Iglesia; será bueno que se corrijan. Como amigos les damos este consejo: no litigamos con ellos como enemigos. Murmuran de nosotros, los
sufrimos; pero no contradigan a la regla de la fe, no contradigan a la Verdad, no contradigan a la Iglesia santa, que todos los
días se esfuerza por remitir el pecado original en los niños. Se
trata de una cosa fundamental. Se ha de tolerar al discutidor
que yerra sobre cosas todavía no bien determinadas ni confirmadas con la plena autoridad de la Iglesia; hay que curar con paciencia el error, pero es demasiado empeñarse en socavar los fundamentos de la Iglesia. No conviene aún ir más adelante, y nuestra tolerancia no es digna de reprensión; pero tampoco nos hagamos dignos de censura por nuestra negligencia. Esto baste ahora
a vuestra caridad; portaos con ellos, con los que conocéis, con
amistad, con espíritu fraterno, con dulzura, con amor, con dolor;
despliegue vuestra piedad todos los recursos, porque después habrá que aborrecer la impiedad" '".

22. Controversia con Maximino (c.17).—Es también un curioso adversario de San Agustín, muy habilidoso para la esgrima
de todos los textos bíblicos. Rechazaba todo lo que no venía de
la Escritura divina. Era arriano, y al preguntarle San Agustín su
fe acerca del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, respondió con
una fórmula dilatoria: " Profeso la fe que en Rímini suscribieron
330 Obispos".
"No has respondido a mi pregunta—le replica San Agustín—;
di lo que crees acerca del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo.
No me remitas a unos escritos que no tengo a mano y cuya autoridad no acato... "
Se inicia la esgrima, muy hábil por ambas partes, hasta que
Maximino se escabulle del nervio de la causa y se extiende en
largas explicaciones sobre lo que no se discute, "hablando mucho
y no diciendo nada acerca de la causa", como le reprocha San
Agustín ~\ Y ya no hubo quien le hiciera callar hasta la noche,
cuando hubo que levantar la sesión. Al fin San Agustín hace un
brevísimo resumen de la fe católica respondiendo a las acusaciones arrianas. En esta controversia se hallan curiosos textos en que
se han inspirado, sin duda alguna, fórmulas del símbolo atanasiano.
Maximino al día siguiente se marchó de Hipona a Cartago,
jactándose de su victoria sobre Agustín. Pero los dardos de este
formidable enemigo le siguieron detrás: respondió con dos libros
al charlatán.
23. La lucha antipelagiana (c.18).—Posidio enumera diez
años de lucha contra la herejía pelagiana, considerando, sin duda,
como la fecha terminal su condenación por el Papa Zósimo
(417-18). La lucha fue más larga, pues murió peleando con
Juliano. Igualmente, antes de la lucha abierta, San Agustín de 22

PL 33,1115.
M. PELLEGRINO, Possidio-Vita di S. Agoitino c.17. n.l.
Contra Maxim. haeHticum 1: PL 42,743.

Se ve el tacto y el espíritu evangélico de San Agustín con
los herejes.
24. El "Indiculus" de Posidio (el 8).—Es un catálogo de la
producción literaria de San Agustín, escrito en fecha desconocida. Según el P. Wilmart, entre los años 430-431, durante el sitio de Hipona. Las obras de San Agustín se hallan catalogadas
en este orden: 1) contra paganos; 2) contra mathematicos; 3) contra iudaeos; 4) contra manichaeos; 5) contra priscillianistas; 6) adversus donatistas; 7) contra pelagianos; 8) contra arianos; 9) adversus apollinaristas; 10) item diversi libri et tractatus vel epis 25

Serm. 294,21,20: PL 38,1348.

Notas

Vida de San Agustín
e
f"f utititatem studiosorum omnium conscriptae; 11) Psalmi,
a
\x\SUí
Pri? no usque ad tricesimum secundum; 12) epístuiae,
J
> tractatus diversi¿\
?• Ocupaciones de San Agustín (c.20).—Su vida era labor
tinua día y noche. Cuando en septiembre del año 426 designó
P a sucesor al presbítero Heraclio, hizo un convenio con los felico

darS'CS í ' araqUeledeJasencinc 0 díasíibresen Ia semana: " Recor -

íeis lo
que en otro tiempo quise hacer y no me dejasteis vos^^ ° s - Convinisteis conmigo, para poder dedicarme a un trabajo
lioCr " urario que se dignaron encargarme los Padres de los concirí S ru^umidia
Y Cartago, en que durante la semana me deja^ a i s libre cinco días. Se hicieron las escrituras del contrato, lo
Probasteis por aclamación. Pero duró poco tiempo vuestro cumP «mentó; y violentamente se rompió el convenio, sin dejarme
c a r aI
«abajo; mañana y tarde me agobiáis con vuestros asunt
s
, -' ante meridiem et post meridiem occupationibus
hominum
^tophcor. Os ruego, pues, ahora y os apremio en nombre de
risto
que me permitáis traspasar toda mi carga a hombros de
este sacerdote joven, Heraclio, a quien he designado en nombre
e
Cristo como mi sucesor. (Aclamaciones en el pueblo.) Así,
Pues, hermanos míos, todo cuanto había de venir a mí, llevadlo
a e
l- Si necesita de mi consejo, no se lo negaré. Lejos de mí tal
osa... Y nadie me envidie en mi reposo porque mi ocio busca
gran negocio: meum otium magnum habet negotíum" "'.

26. Vestuario de San Agustín (c.22).—Practicó una pobreza
evangélica muy austera en el comer y vestir. Rechazaba todo lo
precioso en el vestuario.
Nadie me regale vestidos que pueda usar yo solo. Nadie, por
ejemplo, me ofrezca un sobretodo precioso. Tal vez convenga a
un obispo, pero no cuadra a Agustín, esto es, a un hombre pobre, hijo de padres pobres. Porque entonces diría la gente que
n
e logrado un lujo que no podía tener en mi familia o en la
profesión secular que abracé. No conviene que yo posea esos trajes;
han de ser tales que cuando mi hermano los necesite pueda igualmente usarlos como yo. Tales, v. gr., como los que usan los sacerdotes, los diáconos y subdiáconos, porque los recibo para el ajuar
común. Si alguien me regala mejores, los vendo, y pues no puede
ser común el vestido, lo es el precio del mismo. Lo vendo y doy
a
los pobres. Si alguien quiere hacerme algún regalo, no me dé
Prendas que me avergüencen; porque sinceramente os confieso, me
A. WILMART, Operum S. Augustini ilenchus a Poisidio eiusdem
aUamensi Epiícopo, iigestus: «Miscellanea agostiniana» lí 149-233.
" Epist. 213,5: PL 33, S»67-8.

discípulo,

sonrojo de llevar vestidos preciosos; no convienen a mi profesión;
no dicen bien con mis canas" 2 ".
27. La conservación de la biblioteca de San Agustín (c-31).
Hay una leyenda sobre la conservación milagrosa de la biblioteca de San Agustín, salvada del incendio por los ángeles- Por
el testimonio de Posidio se ve el interés especial que tu v 0 San
Agustín por el enriquecimiento y organización de las bibliotecas
eclesiásticas. Sin duda su ejemplo cundió por los monasterios de
la Edad Media, que nos conservaron en gran parte la herencia de
la cultura antigua.
Así en ella hizo Posidio su Indiculus o catálogo de las obras
agustinianas, probablemente durante el asedio de Hipona, entre
el mes de junio del año 430 y el de agosto del 431. Cf. DE
GHELLINCK: Patristique et Aloyen Age, II, p.212. El Ittdiculus
de Posidio sigue al que tenía San Agustín en su biblioteca, completándolo. Sobre todo tuvo el mérito de catalogar las cartas y
los sermones 29.

Serm. 356,13: PL 39.1580.
Cf. la disertación de Engelbert Klupselius: Disquisitio an et quotrtoci° Biblhtbeca S. Augustini incolunis servata ftÁerit in excidio Hipponensi, 400: «Vetus
Bibliotheea Ecclesiastica» vol.l (Freiburg i. B.). y la de Chlaiden: De forturía biktiothecae Divi Augustini in excidio hipponensi (Leipzig 17-42).

Apéndices

APÉNDICES
I.

DATOS CRONOLÓGICOS MÁS IMPORTANTES DE LA VIDA
DE SAN AGUSTÍN '

354.—Nace en Tagaste el 13 de noviembre.
367.—Va a Madaura a estudiar gramática.
370.—Año de vacaciones en Tagaste.
371.—Prosigue los estudios en Cartago.
373-—Lee el "Hortensius" de Cicerón y se adhiere al maniqueísmo.
374.—Vuelve a Tagaste y enseña retórica.
375.—Con la ayuda de Romaniano se establece en Cartago, donde abre
escuela de retórica.
383-—Embarca para Roma como profesor de elocuencia.
384.—Pasa a Milán con el mismo fin y comienza a ser oyente de los sermones de San Ambrosio.
385.—Pronuncia el panegírico del emperador Valentiniano II y el de
Bautón.
386.—Lectura de los neoplatónicos y de las epístolas de San Pablo, entrevista con Simpliciano y Ponticiano. Conversión en el huerto.
386.—Se retira a la granja de Verecundo, en Casiciaco, con su madre y
amigos (hacia septiembre). Escribe los primeros libros.
387.—Vuelve a Milán, y de San Ambrosio recibe el bautismo (24-25 de
abril). Emprende el regreso a África con su madre, que muere
en Ostia del Tíber. Se detiene en Roma casi un año.
388.—Parte a África, deteniéndose en Cartago algún tiempo. Funda el
primer monasterio agustiniano en Tagaste, donde permanece
tres años.
391.—Valerio, obispo de Hipona, lo consagra sacerdote. Funda el segundo monasterio en el huerto donado por el obispo.
392.—Disputa con Fortunato, maniqueo, en las termas de Sosio, de Hipona, el día 28 de agosto.
393.—Sínodo de Hipona (8 de octubre), donde San Agustín predica sobre la fe y el símbolo.
395.—Es nombrado obispo auxiliar de Valerio, y lo consagra Megalio,
Primado de Numidia.
397.—Asiste a un concilio de Cartago. Muere San Valerio y le sucede
San Agustín en la sede episcopal.
398.—Controversia con Fortunio, obispo donatísta de Tibursicum, y con
Félix, maniqueo, quien se convierte a la fe católica.
399-—Entrevista con Crispín, obispo donatista de Calama.
401.—Asiste a un concilio de Cartago. Lucha con los donatistas.
404.—Va al concilio de Cartago.
410.—Saqueo de Roma por los godos.
411.—Conferencia en Cartago entre católicos y donatistas (1-8 de junio).
Principios de la polémica antipelagiana.
413-—Comienza la redacción de los libros de la "Ciudad de Dios".
Algunas fechas son probables. I.as relativas a las reliquias del Santo están
tomadas de la monografía del P. E. BELLANDI Le vicende del corpo di S. Agostifio
attraverso quindici secoli (Frrenze 1930). La asistencia a los concilios de Cartago
fue más frecuente de lo indicado aquí.

414.—Pablo Orosio, sacerdote español, llega a Hipona para consultar a
San Agustín, que le comisiona para ir a Palestina (415) con
motivo de la cuestión pelagiana.
416.—Asiste al concilio de Milevi contra los pelagianos.
418.—Disputa con Emérito de Cesárea, obispo donatista.
419-—Asiste al concilio de Cartago, donde se ventila el asunto del sacerdote Apiario.
420.—Consigue la retractación de Leporio, monje galo.
426.—Termina la "Ciudad de Dios" y nombra a Heraclio obispo auxiliar.
428.—Conferencia con Maximino, obispo arriano.
429-—Los vándalos, capitaneados por Genserico, invaden Numidia.
430.—Genserico sitia a Hipona en junio.
430.—Muere San Agustín el día 28 de agosto y es depuesto su cuerpo
en la basílica de la Paz.
504.—Se trasladan sus restos a Cagliari, en Cerdeña.
722.—Por obra del rey Luitprando, de Cagliari, se trasladan a Pavía, a
la basílica de San Pietro in Ciel d'Oro.
1832.—Son llevadas las reliquias a la catedral de Pavía.
1900.—Se devuelven a la misma basílica de San Pedro, donde actualmente reposan.

II.

ACTIVIDAD LITERARIA DE SAN AGUSTÍN

Para completar los datos biográficos de San Agustín ofreceremos a continuación un cuadro cronológico de sus libros, imitando a San Posidio, el cual escribió un índice o catálogo de ellos.
El Obispo de Hipona, al término de su carrera, compuso los dos
libros de las Retractaciones,
podando con manodura todo cuanto le parecía insostenible e incorrecto en la expresión. Y aconseja
a los " que lean esto quenoimiten al que cometió errores, sino al
que fue progresandoy mejorándose con el tiempo. Porque verá
cómo en el curso de mi carrera literaria fui adelantando el que
leyere mis libros por el orden en que fueron escritos" l.
Hayque admitir, pues, un progreso o una evolución en el
pensamiento del Santo, y como sobre ella se han emitido muy
erróneas apreciaciones, indicaré los puntos principales dondepue de advertirse alguna modificación. Las Retractaciones
son la mejor
guía para este fin.
Pueden considerarse dos clases de opiniones, rectificadas o
modificadas porél: unas filosóficas y otras teológicas.
En los primeros escritos se sienten los resabios del neoplatonismo, que fueron eliminados más tarde. Así alude "' a la doctrina
de la reminiscencia platónica, rectificada más tarde 3. El alma no
viene a este mundo dotada de las artes liberales, ni tuvo una existencia anterior, sepultada ya en el olvido. Hay artes experimenta 1

Ketmct., Pro!.: PL 32,586.
Sol. II 20,35: PL 32,902.
Retract. I 4,4: PL 32,590.

Vida de San Agustín

les y artes de inteligencia pura. Las dos primeras, v. gr., la medicina, exigen un aprendizaje y se adquieren; las segundas, como
la matemática, son objeto de una comprensión racional y de la
ayuda de una luz superior 4.
Al estilo de los neoplatónicos, se advierte en los primeros escritos una tensión exagerada entre el espíritu y la carne, entre lo
sensible y lo inteligible. Y por esto reprueba el dicho de Porfirio:
penitus esse ista sensibilia fugienda °. En el mismo lugar, veladamente se alude a la famosa alegoría platónica de la caverna, que
es, sin duda alguna, la más profunda imagen excogitada por la
Antigüedad para representar la situación trágica del espíritu humano.
Análogamente, la doctrina de la percepción y de la experiencia sensible no tiene el debido realce que más tarde alcanzará en
los libros De Trinitate y otros, si bien con menos acentuación
que en la filosofía aristotélica. Pero San Agustín admite también
un dominio del conocimiento en que la experiencia sensible aporta
su caudal de datos, que no pueden lograrse por otra vía.
La doctrina sobre las pasiones, como enfermedades del espíritu, sobre la impasibilidad o apatheia del sabio, sobre la vida
feliz y la contemplación de Dios, asequible en esta vida, al parecer, con un proceso dialéctico natural, recibió también el refrendo
crítico de nuestro Santo en las Retractaciones'.
La vida feliz no consiste tampoco, como había dicho en los
primeros libros de Casiciaco ', en vivir conforme a la razón pura,
que es la porción más excelente del hombre, sino conforme a Dios,
es decir, conforme a la razón, ilustrada por la fe sobrenatural.
Tales son los puntos más dignos de señalarse en el aspecto
filosófico, donde el pensamiento agustiniano ha sufrido alguna
variación.
En el aspecto teológico, conviene conocer una pequeña historia de las variaciones, que ha sido exagerada en el campo racionalista. La principal se refiere al misterio de la elección de la
gracia. Los semipelagianos oponían los primeros escritos a los últimos, sin que el Doctor de la Gracia esquivase el reproche; él
realmente había progresado en un más pleno reconocimiento de
la soberanía de la gracia de Dios, pero sus lectores no quisieron
admitir este cambio provechoso: non curaverunt proficere mecum.
En sus primeros tiempos no había profundizado aún en el mis 1

Ibid., I 8,2: P L 32,594Sol. I 14, 24: PL 32,882.
I 2: PL 32,5'88.
Contra acad. I 2,5: P L 32,908.
Retract. I 1,2: PL 32,586.
De praedest. sanctorum IV 8: PL 44,965.

Apéndices

terio de la gracia, y daba a la voluntad libre del hombre una
parte de iniciativa, con evidente merma de la divina soberanía.
Es el error que después defenderán los semipelagianos. Pero un
estudio y análisis más detenido de los divinos textos, y sobre todo
de San Pablo, le hicieron cambiar de opinión, quitando a la voluntad humana la misma iniciativa y otorgándosela a Dios. El initium
fidei, como definirá más tarde el concilio de Orange, es también
obra de la gracia.
Nondum diligentius quaesiveram, nec adhuc inveneram, qualis
sit electio gratiae 10. Todo se debe a la elección de la gracia.
En el año 397 se completa ya el sistema agustiniano de la
gracia, cuya clave se halla en el libro De diversis quaestionibus
ad Simplicianum ". Las fórmulas agustinianas se hacen más vigorosas en lucha contra la doctrina pelagiana, y en lo que atañe a
la predestinación, habrán de suavizarse, sin perder de vista la
cooperación del libre albedrío, cuya existencia pertenece al tesoro
de su doctrina antimaniquea desde la conversión.
Conviene aquí mencionar una opinión de C. Adam, relativa
al progreso en las ideas cristológicas de nuestro Santo. Según él,
desde la conversión hasta el sacerdocio, San Agustín miró a Cristo
y al cristianismo con ojos puramente neoplatónicos (387-391).
Cristo es el Hijo de Dios, la Palabra del Padre, la Verdad, la
Sabiduría, la Fuerza divina, el Principio ejemplar del universo.
Augustin beurteilt also das Christentums in der Weise der
Griechen durchaus intellektualistisch lz. Contempla el Cristianismo
como puro objeto de contemplación intelectual.
Por eso la gran palabra del Cristianismo no es el creer, sino
el conocer, dice el mismo: Das Grundwort des Christentums heisst
deshalb nicht Glauben, sondern Erkennen ". En otras palabras: el
misterio y el sentido de la Encarnación, del Christus humilis,
que después alcanzará una significación extraordinaria, sobre todo
en la espiritualidad del Cristianismo, está eclipsado por el resplandor del Verbo del Padre, el cual nos ha redimido, máxime
como Maestro de la Verdad y Camino de la vida más que como
Hermano nuestro, vertiendo su sangre para rescatarnos de la culpa.
Ser cristiano significa conocer al Hijo. Wir haben hier eine akute
Hellenisierung des Christentums vor uns ".
Esta manera de concebir el misterio de Cristo evolucionó
en el retiro que para prepararse al socerdocio pidió a Valerio. En los meses del principio del año 391 se consagró al estu-

c

Ibid., I I I 7: PL 44,964.
PL 40,104-147.
Die Geistige Entwicklung
Ibid.
Ibid., p. 32-33.

des Hl.

/ I. Augustinus

(Augsburg

1931) p. 31.

Vida de San Agustín

Apéndices

dio de la Sagrada Escritura, y brillaron entonces a sus ojos los
grandes contrastes del Cristianismo y neoplatonismo. El misterio
de Cristo como siervo de Dios y su misión soteriológica se le
presentó con nueva luz y comenzó a comprender el profundo significado de la Encarnación, de la humildad de Jesús y de la necesidad de la fe como acto saludable, en contraste con la gnosis
de los filósofos.
Ha de señalarse, pues, una notable variación en las ideas
cristológicas y aun cristianas del Santo en el citado período.
Esta opinión es insostenible. Ni menos puede admitirse la
afirmación tan categórica: Augustin ist in dieser Zeit immer
nocb zu seher Neuplatonisch, um der Menschwerdung, dem Tod,
und der Auferstehung Christi eíne wahrhaft erlósende Kraft zuzueignen und sie in das Herz-und Mittelpunk des Christentums
zu rücken ls. San Agustín era demasiado neoplatónico para atribuir
una verdadera virtud redentora a la Encarnación, Muerte y Resurrección de Cristo colocando estos misterios en el corazón y
centro del Cristianismo.
Esta opinión, defendida por K. Adam, olvida dos factores
muy importantes en la formación religiosa de San Agustín. El
primero es el eclesiástico o catequístico, donde ha de incluirse el contacto y el influjo de un maestro tan competente como
San Ambrosio. Medula en la educación catequística era la información acerca del misterio de Cristo, de su Encarnación, de
su Muerte y Resurrección. Bautizarse es incorporarse a Cristo,
asimilársele en la muerte y en la vida gloriosa. El simbolismo
bautismal contiene estos elementos gráficamente expresados, y no
se puede suponer que San Agustín, con la enorme fuerza asimilativa que poseía entonces, no abarcara verdades tan elementales y primarias de la catequesis. Aun cuando se admita una
mayor profundización en el misterio de Cristo, no puede negarse que poseyó la fe viva en el valor de los que él llama en sus
primeros escritos los sacrosantos misterios, cuya iniciación se daba
en la catequesis.
El segundo factor es el escriturario, mayormente el de las
epístolas de San Pablo, que San Agustín leyó por recomendación
de San Ambrosio. ¿Es creíble que la vigorosa cristología del
Apóstol, en donde el elemento humano de Cristo, sobre todo su
preciosa sangre, adquiere tanto valor, se resbalase por el espíritu de San Agustín sin imprimir una profunda huella en él?
El Cristo paulino no es un Cristo remoto y trascendental,
pura idea arquetipo del universo, sino un Cristo íntimo, cordial

y caliente, justicia, vida y salvación para los hombres. Es decir,
el Cristo que necesitaba San Agustín después de las dolorosas
travesías de su peregrinación espiritual. Y ¿es admisible que el
contacto vivo del Cristo de San Pablo no le comunicase fuerza
vital auténticamente cristiana contra la gelidez de las concepciones neoplatónicas?
La conversión integral de San Agustín—y en ella incluimos
también el bautismo—fue el abrazo del Cristo paulino. Mediador
entre Dios y los hombres, camino, verdad y vida: Et quaerebam
viam comparcmdi roboris, quod esset idoneum ad fruendum Te:
nec inveniebam doñee amplecterer Mediatorem Dei et hominum,
Hominem Christum lesmn, qui est super omnia Deus benedictas in saecula, vocantem et dicentem: Ego sum via, veritas et
vita ".

Ibid.

"> Conf. V I I 18, 24: PI. 32,745. Véase el capítulo 21 del mismo libro: Quid
in íacrií Libris mvenefit
non inventum
in Platonicis.
Habla del Icontraste entre
los libros y concepciones de los filósofos y los libros divinos: Haec mihi
inviscerabantut
miris modis,
cum mínimum
Apostolorum
tuorum
legerem,
et
consideraveram opera tua, et expaveram (ibid., c o l. 748 ).

Vida de San Agustín

Apéndices

TITULO DE LA OBRA

III.

CUADRO CRONOLÓGICO DE LAS OBRAS DE SAN AGUSTÍN

ANO DE

TITULO DE LA OBRA

ED. VIVES

MAURINA

»

»

"
"

XXV
VI

VIII
III

397-40C

IX
VIII
XXI
II

VI
I

XXXIV
XL
XXXII

"

XXV-XXVI

VIII

XLII

"

VIII-IX

III

xxxiv
XXXIII
XL

De diversis quaest. ad Sim-

De ordine, libri dúo
Soliloquiorum, libri dúo... De immortalitate animae... De música, libri sex
De quantitate animae
De moribus Eccl. Cathol. et

NUMERO DEL VOLUMEN

REDACCIÓN

VIVES

MIGNE

MAURINA

II

I

XXXII

!
387-91
387-88

»

388-90
388-95
389-91
389-96
391-2

De catechizandis rudibus... Confessionum, libri tredecim.
Contra Faustum manich., li-

Ad inquisitiones Ianuarii, liDe opere monachorum
De fide rerum quae non vimani-

De libero arbitrio, libri tres.
De magistro
De vera religione
De diversis quaestionibus oc-

De doctrina christiana
Quaestionum Evangeliorum,
libri dúo

De consensu Evangelistarum,

III

De Genesi contra

XXI
XXV

III
I

XXXIV
XXXII

III

xxxiv

VI
VIII

XL
XXII

De duabus animabus contra

Contra Epist. Parmeniani... De baptismo contra donatis-

391-2

XXV
XXI

393-4

VII

393-6

IX

De continentia

xxv

XL

XXII

III

XXXV

De actis cum Felice manichaeo, libri dúo
De natura boni c. manich.
Contra Secundinum mani-

IX

XLIII

VIII

XLII
XXXV

394-5

XXII
XXI

II
VI

XXXIII
XL

••

XXII

II
VI

»
"

XXI
XXVIII

••

"

IX

XLIII

XXI

VI

XL

400-16

XXVIII
XXIX
XXVII

IX

XLIII

VIII

XLII

401-15

VII

III

xxxiv

XXVI

VIII

XLII

405-6

»

II

XXXIII

406-11

XXIX
VIII

IX
VI

XLIII
XL

-

II

XXXIII

408-9

IV

,.

"

••

"

»

"

XXIX

IX

XLIII

"

libri

VIII
VI

III

Epistola 82 ad Hieronymum.
Contra Cresconium grammat. donat., libri quatuor.
De divinatione daemonum... Epístola 93 ad Vincentium
Sex quaestiones c. paganos
(Epist. 102 ad Deog.)... Epistola 108 ad Macrobium.
Epístola 118 ad Dioscorum.
Epistola 120 ad Consentium.
De único baptismo contra
S.Ag. 1

"

XLII

xxxiv
xxxv

400-1

De Genesi ad litt., libri duo-

XI

"

••

De sancta virginitate
Contra litt. Petiliani,
tres
De unitate Eccles

Psalmus contra partem DoContra Adimantum manichaei discipulum
Expositio quarumdam propositionum ex Ep. ad Rom.
Expositio in Ep. ad Galatas
Expositio in Ep. ad Rom.
inchoata
Epístola 28 ad Hieronymum.

"

Disputado contra FortunaDe fide et symbolo
De Genesi ad litter., liber
imperfectus
De sermone Domini in mon-

MIGNE

Contra Ep. manich. quam
ANO DE

ED.

Contra académicos, übri tres.

NUMERO DEL VOLUMEN

REDACCIÓN

396-7

"

"

"

"

NUMERO DEL VOLUMEN
TITULO DF LA OBRA

TITULO DE LA OBRA

REDACCIÓN
ED. VIVES

Breviculus collationis cum
donatistis
Liber contra donatistas post

Epistola 140 ad Honorium.
De peccatorum meritis et
remiss. et de baptismo

"

"

»

II

MIGNE

De nuptiis et concupiscentia.
De anima et eius origine,

"

XXXI 11

••

"

"
••

XXX

413-26

XXI
V
XXXIII-IV
XXI

XXX

157 ad Hilarium.

"

XLIV

"
XI

VI
II
VII
VI
II
X

xxxm
XLI
XL
XXXIII
XLIV

XXIX

De origine animae hominis

ad

Hierony-

"

V

XXXIII

"
II

Contra priscillianistas et origenistas, lib. 1 ad Oros.
Enarrationes in Psalmos... Tractatus in loan. Evang... In Epist. loan, ad Parthos.
De gestis Pelagii in syn.

XLII
XXXVI-VII
XXXV

XXVI
XI-XV
IX-X
X

VIII
IV
III

XXX
XXXI

X
II

XLIV
XXXIII

X
II

XLIV

xxxm

"
"

IX

XLIII

"

XLII
XL

XXII
XXI

VIII
VI

"

VII

ni

xxxiv

"

X

"

"

391-415
416-17

De correptione donatistarum.
Epístola 186 ad Paulinum.
De praesentia Dei
De gratia Chr. et peccato
orig., iibri dúo
Epístola 194 ad Sixtum... Sermo ad Caesar. Ecclesiae
plebem
De gestis cum Emérito
Contra sermonem quemdam
arianorum liber
De patientia
De coniugiis adulterinis... Locutionum in Heptateu chum, libri septem
Quaestiones in Heptateu chum, libri septem

NUMERC ) DEL VOLUMEN
ED. VIVES

MAURINA

MIGNE

VI

II

XXXIII
XLIV

X

XLIV

XXII

VI
IX

XL
XLIII

XXVI

VII

XLII

XXX
XXI

X
VI

XLI
XL

XXX

Contra duas epístolas pela-

"

De perfectionc iustitiae ho-

Epístola

AÑO DE
REDACCIÓN

Contra mendacium ad Con-

De videndo Deo (Epist. 147).
Epístola

MAURINA

Epístola 137 ad Volusianum.
Epístola 138 ad Marcelli -

Apéndices

Vida de San Agustín

"

"

V

XXX

"
"
"

"

"

Contra adversarium legis et
prophet., libri dúo
Contra Iulianum, libri qua 421
Enchiridion ad Laurentium.
De cura pro mortuis ge-

XXII

De octo Dulcitii quaestioniEpistola 211 ad moniales
(Regula)
De gratia et libero arbitrio.
De correptione et gratia... Retractationum, libri dúo... Epístola 217 ad Vitalem... Speculum de Scriptura saCollatio cum

XXI

426-27

II
XXXI

II
X

XXXIII
XLIV

II

I
II

XXXII
XXXIII

III

xxxiv

XI
III

Maximino,

Contra Maximinum, ariano-

.,

XLII
VIII

De haeresíbus ad Quodvult-

VIII

Tractatus adversus iudaeos.
De praedestinatione sancto428-29

XXXI

386-430

XXXM I
IV-VI

XLIV
XI.V

De dono perseverantiae... Opus imperfectum contra
X
II

i

XXXIII

Vida de San Agustín
IV.

UNA JORNADA SACERDOTAL DE SAN AGUSTÍN

Epístola al obispo de Tagaste, Alipio, donde le informa cómo
acabó con el abuso de los banquetes escandalosos que tenían los
católicos de Hipona en la iglesia para celebrar las festividades de
los mártires l.
Quiero contar a vuestra caridad un hecho, para que juntamente con nosotros deis gracias a Dios por el beneficio recibido,
pues también le rogasteis para que nos lo concediese.
Cuando, después de vuestra partida, se nos avisó que algunos
hombres andaban alborotados, diciendo que no podía tolerarse
la supresión de la fiesta llamada de la alegría, nombre con que
en vano quieren encubrir las destemplanzas y embriagueces a
que se entregan, sin duda por secreta disposición de la divina
Providencia, se nos ocurrió el miércoles comentar aquel pasaje
del Evangelio: No queráis dar lo santo a los perros ni arrojéis
vuestras margaritas a los puercos'. Se habló, pues, de los canes y
de los suinos, a fin de que los que se oponían con sus tercos
ladridos a los preceptos del Señor y los entregados a las impurezas de la carne se sonrojasen; concluí ponderando cuan indigno
era dentro del recinto sagrado de la iglesia y en nombre de la
religión darse a tales destemplanzas, que, aun consentidas en
las casas, eran motivo de apartar a los culpables de lo santo y
de las margaritas celestes.
Aunque recibieron bien mis palabras, sin embargo, como hubo
poca afluencia de fieles, no bastó lo que se dijo para tan grave caso. Y cuando los asistentes, cada cual según su facultad y empeño, divulgaron lo que yo les había dicho en el sermón, surgieron los contradictores. Después, llegado el día cuadragésimo, una
numerosa concurrencia acudió al sermón; se leyó el episodio
evangélico de la expulsión de los mercaderes del templo, cuando
el Señor derribó las mesas de los cambistas y dijo que la casa
de su Padre, de lugar de oración, estaba convertida en guarida
de ladrones.
Al verlos tan intrigados con la cuestión de la embriaguez,
El hecho que refiere aquí San Agustín ocurrió el 'año 395, siendo él simple
sacerdote. La jornada se 'desarrolló en tres días: miércoles, jueves (festividad de
la Ascensión) y viernes, aniversario de San Leoncio, mártir patronal de la ciudad,
en cuyo honor celebraban los fieles las francachelas a que se alude en esta epístola. Muy cerca de la iglesia, dedicada a dicho mártir, tenían su basílica los
donatistas, quienes también le festejaban con los mismos excesos en el comer y
beber. Desde la iglesia de los católicos se oían bien los cantos y algazara de los
donatistas. San Agustín predicó el miércoles con escasa concurrencia; el jueves de
la Ascensión, con mucho concurso, y el viernes, fiesta de San Leoncio, por la
mañana y tarde. La supresión de la fiesta de la alegría fue una gran victoria de
la elocuencia y del celo del Santo. La aducimos aquí para realce de su fisonomía
sacerdotal.
Mt 7,6.

Apéndices

yo mismo recité este capítulo y añadí un razonamiento para mostrarles con cuánta mayor razón y fuerza desterraría del templo
del Señor los convites y borracheras, con su inseparable cortejo
de liviandades, de donde arrojó comercios permitidos por venderse en ellos lo que era lícito para los sacrificios de entonces.
Y les pregunté a ellos mismos: ¿A qué se asemeja más una guarida de ladrones, a los que venden lo necesario o a los que beben
inmoderadamente?
Y según me eran ofrecidas las lecciones, ya preparadas para
que las declarase, añadí a continuación que el mismo pueblo
carnal de los judíos, en aquel templo, donde todavía no se ofrecía el cuerpo y la sangre del Señor, no celebraba allí, no digo
convites vinolentos, pero si siquiera sobrios, y que su historia no
presenta otros casos de embriaguez con pretexto religioso, sino
los que se tuvieron con motivo de la adoración del becerro 3.
Después de leer estos pasajes y devuelto el códice, ponderando
el pecado de la embriaguez, con las Epístolas del apóstol San
Pablo, les manifesté entre qué pecados estaba incluido, y les leí
aquel lugar: Lo que os digo es que no os mezcléis con ninguno
que, llevando el nombre de hermano, sea adúltero, avaro, idólatra, maldiciente, borracho o ladrón: con éstos, ni comer 4.
No os engañéis; ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los
adúlteros, ni los afeminados, ni los sodomitas, ni los ladrones, ni los avaros, ni los ebrios, ni los maldicientes, ni los rapaces
poseerán el reino de Dios. Y eso erais algunos; pero habéis sido
lavados, habéis sido justificados en el nombre del Señor, Jesucristo, y por el Espíritu de nuestro Dios \
Dando fin a esta lectura, les exhorté a que considerasen
cómo podían oír pero habéis sido purificados, los fieles que consienten tener tales inmundicias de la concupiscencia, y cierran
el reino de los cielos en el mismo corazón, esto es, en el templo
interior de Dios.
Les recordé después aquel capítulo: Cuando, pues, os reunís,
no es para comer la cena del Señor, porque cada uno se adelanta
a tomar su propia cena; y mientras uno pasa hambre, el otro está
ebrio. Vero ¿es que no tenéis casas para comer y beber? ¿O en
tan poco tenéis la iglesia de Dios? G
Con mucha instancia les recomendé que en la iglesia no se
deben tener ni banquetes honestos y moderados, pues el Apóstol
no dijo: "¿Acaso no tenéis las casas para emborracharos"?,
como si sólo en la iglesia fuera ilícito el embriagarse; sino para

Ex 33,6.
l Cor 5,11.
Ibid. 6,9-11.
• Ibid., 11,20-22.

Vida de San Agustín

comer y beber, lo que pueden hacer con moderación, pero fuera
de la iglesia, los que tienen casas para restaurar sus fuerzas con
alimentos necesarios. Igualmente les recordé el Evangelio que el
día anterior les había comentado sobre los falsos profetas, de
quienes está escrito: Por sus frutos los conoceréis; y cómo los
frutos de que allí se habla son las obras. Les pregunté entonces
entre qué frutos se comprendía la embriaguez, recitándoles el
pasaje de la Epístola a los Gálatas: Las obras de la carne son
manifiestas, a saber: fornicación, impureza, lujuria, hechicería,
odios, discordias, emulaciones, arrebatos de ira, rencillas, discusiones, divisiones, homicidios, embriagueces, orgias y otras cosas
como éstas: de las cuales os prevengo que quienes las hacen no
tendrán el reino de Dios'.
Mandé igualmente leer lo que sigue: Los frutos del Espíritu son caridad, gozo, paz, longanimidad, afabilidad, bondad, fe,
mansedumbre, templaza 8.
Y les insté a reflexionar cuan lamentable era el querer mancillar con tales frutos de la carne no sólo la vida privada, sino
también el honor de la Iglesia; y cómo, en caso de permitirse
tales abusos, se llenaría todo el recinto tan amplio de la basílica con las turbas de los banqueteadores y borrachos; en cambio,
no querían ofrecer al Señor los frutos espirituales, a que nos convidan las divinas Escrituras, y lo mismo yo con mis súplicas y
gemidos, para solemnizar la festividad de los santos.
Después, devuelto el códice, con la obligada peroración según
mis fuerzas y la urgencia del peligro y según se dignó darme
ánimos el Señor, me dirigí a ellos y les puse ante los ojos el
común peligro, el de ellos, porque estaban confiados a mí, y el
mío, porque yo daría cuenta de ellos al Príncipe de los Pastores,
y por la humildad de Cristo, por sus conocidas contumelias,
bofetadas y salivazos en el rostro, golpes, corona de espinas, la
cruz y la sangre, les rogué que, si ellos entre sí se habían molestado algo, a lo menos se compadeciesen de mí y pensasen en
la indecible caridad de Valerio para conmigo, al resolverse a imponerme tan peligrosa carga de predicar la verdad para bien de
ellos, a quienes tantas veces les había recordado él cómo sus
oraciones habían sido escuchadas del cielo por causa de mi venida.
Les dije, para terminar, que yo estaba cierto y confiaba en
aquel que no puede mentir, y que por boca de su profeta prometió de Nuestro Señor Jesucrito que, si traspasan sus hijos mi ley
y no siguieren mis mandatos, si violaren mis preceptos y no
hicieren caso de mis mandamientos, yo castigaré con varas sus

Gal 5,19.
Ibid. 22.

Apéndices

rebeliones y con azotes sus pecados, pero no apartaré de El mi
piedad; yo confiaba, repito, que si ellos despreciaban tan santas
y graves verdades, cuales eran las que se habían dicho y leído
allí, había de visitarlos con vara y azote y que no había de permitir que fuesen condenados con este mundo.
En toda esta peroración obré yo según los bríos y ánimos
que me dio para tan gran peligro y asunto el tutor y amparador
de todos.
Y no arranqué yo con mis lágrimas sus lágrimas, sino, al
decir estas cosas, lo confieso, conmovido por su llanto, no pude
reprimir el mío. Y después de llorar todos juntos, con segurísima esperanza de su corrección, di fin a mi discurso. Mas al día
siguiente, que era el de las acostumbradas comilonas, me avisan
que aún algunos de los que habían asistido al sermón no cesaban
todavía de murmurar y que tal era la fuerza de la costumbre en
ellos que se hacían abogados de ella, diciendo: " ¿ Y por qué nos
vienen ahora con esto? ¿Acaso no eran también cristianos los que
permitieron semejante costumbre?"
Oyendo esto, yo no sabía de qué argumentos echar mano; sin
embargo, en caso de persistir ellos en su actitud, me disponía
a sacudir mis vestidos ya retirarme, después de leerles el pasaje
de Ezequiel: Si tú apercibiste al impío de su camino para que
se separase de él, y él no se apartó, morirá por su iniquidad'. Mas
entonces manifestó el Señor que no nos abandona y de qué modo
nos anima a confiar en El. Pues, antes de la hora de subir nosotros a la exedra, entraron a buscarme los mismos que, según
mis informes, estaban quejosos de la extirpación de la antigua costumbre, a los cuales, después de recibirlos afablemente, con pocas
palabras los gané para la buena causa; y cuando llegó el tiempo
de la explicación, omitida la lectura que había preparado, por
parecerme innecesaria, diserté brevemente sobre la cuestión que
ellos plantearon, diciendo que nada puede alegarse más justo y
breve contra los que dicen: " ¿ Y por qué se hace ahora esto?",
sino que nosotros digamos: "Hágase por los menos ahora".
Con todo, para que no pareciesen condenados con nuestra
censura los que anteriormente permitieron los culpables abusos de
la ignorante muchedumbre o no se atrevieron a prohibirlos, les
expuse con qué motivo se habían introducido tales costumbres en
la iglesia. Les expliqué cómo después de las persecuciones, tan
numerosas y crueles, cuando fue devuelta la paz a la Iglesia, la
multitud de los gentiles, deseosa de dar su nombre a la fe cristiana, estaba acostumbrada a festejar a sus dioses con copiosas

Ez 32,9.

Vida de San Agustín

Apéndices

libaciones y destemplanzas, y por no ser fácil abstenerse de tan
perniciosos e inveterados deleites, pareció a nuestros mayores ser
indulgentes con esta fragilidad y que, en lugar de las que dejaban, celebrasen parecidas fiestas en honor de los santos mártires con el mismo derroche y pompa, si bien no con el mismo
sacrilegio; pero, una vez que abrazaron la fe de Cristo y se sometieron a su grande autoridad, fueron adoctrinados en los preceptos saludables de la templanza, que debían practicar por el
honor y temor de aquel que así lo mandaba.
Por esta causa es ya tiempo de que los que no se atreven a
negar su nombre de cristianos comiencen a vivir según la voluntad de Cristo, dejando, una vez que lo son, lo que se les permitió para atraerlos al cristianismo.
Propáseles después el ejemplo de las iglesias de Ultramar, donde o nunca se habían introducido tales abusos o fueron extirpados por los buenos pastores con la sumisión del pueblo. Y como se aducía el ejemplo de la basílica de San Pedro, yo les dije
cómo había oído muchas veces que también allí estaban prohibidas semejantes libertades; mas, por hallarse lejano aquel lugar
de la vigilancia del obispo y por la multitud de cristianos carnales que abundan en tan populosa urbe, y, sobre todo, por causa
de los peregrinos que allí afluyen y como extraños siguen sus
propias costumbres con tanta terquedad como ignorancia, no ha
podido conseguirse hasta ahora poner fin o disminuir el estrago
de tan calamitosa peste. Sin embargo, si nosotros queremos honrar al apóstol San Pedro, debemos oír sus preceptos y venerar con
mayor devoción su epístola, donde se ve su voluntad, que su
basílica, donde ella no aparece. Y al punto, tomando el libro
les recité este pasaje: Pues Cristo padeció en la carne, armaos
también del mismo pensamiento de que quien padeció en la carne
ha roto con el pecado para vivir el resto del tiempo, no en
codicias humanas, sino en la voluntad de Dios. Basta ya de hacer,
como en otros tiempo, la voluntad de los gentiles, viviendo en el
desenfreno, en liviandades, en crápulas, en comilonas y embriagueces y en abominables idolatrías 10.
Acabada la lectura, al verlos a todos dispuestos para terminar
con la mala costumbre, les aconsejé que también acudiesen en la
tarde a las divinas lecturas y canto de los salmos; así aquella
jornada se celebraría con mayor pureza y sobriedad y entre la
multitud de los cristianos se conocería quiénes buscaban los gustos del espíritu y quiénes los de la carne.
A la tarde hubo aún mayor afluencia que en la mañana, y

hasta la hora en que salimos con el obispo, alternativamente se
leyeron los libros divinos y se cantaron los salmos. Después,
contra mi voluntad, que ya deseaba se terminase un día tan peligroso, el anciano obispo me obligó a que les dijese algo. Les
dirigí, pues, unas palabras para dar gracias a Dios. Y porque
oímos que en las iglesias de los herejes se habían tenido las
acostumbradas francachelas, que aún duraban hasta la hora en que
nosotros seguíamos reunidos, les dije que la hermosura del día
adquiere realce con la comparación de la noche y que el color
blanco luce más gratamente cabe lo negro; así también nuestra
reunión hubiera sido tal vez menos brillante sin el parangón de
aquellas glotonerías, y les exhorté a buscar ante todo los manjares
en que se saborea la suavidad del Señor y que deberían temer
quienes buscan con preferencia como cosa principal lo que después será destruido alguna vez, pues cada uno acompaña y sigue
a lo que ama; añadí cómo el Apóstol se mofa de tales porque
su dios es el vientre. Y en otra parte dijo: Los manjares para
el vientre y el vientre para los manjares. Dios destruirá el uno
y los otros ".
Nosotros debíamos seguir lo que no será destruido, lo que se
guarda con la santidad del espíritu muy lejos de la codicia carnal.
Y habiéndoles repetido oportunamente en el mismo sentido
lo que el Señor se dignó sugerirme, se terminaron los actos de
la tarde en la forma acostumbrada, y nos retiramos nosotros con
el obispo, y los numerosos fieles de ambos sexos se quedaron en
el mismo lugar cantando salmos hasta la entrada de la noche 12.

1 Petr 4.1-3.

1 Cor 6,13.
Epilt. 29: PL 33.111-120.

INTRODUCCIÓN

A

LOS

DIÁLOGOS

PRINCIPIO,
PROCESO
Y FIN
DE LA FILOSOFÍA
AGUSTINIANA

1.

LA ESCONDIDA

SENDA

" Quebrasteis mis cadenas, Señor; a vos sacrificaré sacrificio de
alabanza. Ya mi corazón estaba exento de las cuitas mordedoras
del ambicionar, del adquirir, del revolcarse en el cieno, del rascarse la lepra de los apetitos. Ya podía cantar mi alborada a vos,
Señor Dios mío, que sois mi fresco alborecer, que sois mi riqueza
y mi salubre optimismo" \
Así canta San Agustín convertido, ya en la playa, libre de las
tempestades que le arrojaron en los brazos de Dios. Largo había
sido el camino de Damasco, pero al fin la gracia lo conquistó.
Después de las emociones de su conversión sentía necesidad de
reposo; le espoleaba una íntima urgencia de renovación espiritual,
de reposición de pérdidas, de rumia de las certidumbres que imprimían nuevo rumbo a su vida. Con este fin se retiró a una
quinta llamada Casiciaco, que le ofreció la generosa cortesía de
un amigo y comprofesor en Milán, Verecundo. Era el otoño del
año 386 y contaba a la sazón treinta y tres años de vida. No
puede señalarse ciertamente el lugar inmortalizado con la estancia
de San Agustín. Unos lo sitúan en Casciago (Brianza), entre Milán y Monza; otros lo llevan más lejos, cerca del lago Como, en
la provincia de Várese. Pero el marco local importa poco donde
poseemos el cuadro maravillosos y fresco de su espíritu, transmitido por escrito. Nos importa la colonia que allí veranea y los
altos pensamientos del maestro que la dirige. Agustín y su madre,
Ménica, como personajes principales, dan calor y abrigo a aquel
cenáculo, de que forman parte Navigio, hermano del Santo; Alipio,
el más incondicional de sus amigos de siempre, y Lastidiano y
Rústico, primos suyos. Dos jóvenes estudiantes, Trigecio, veterano
que dejó la vida del campamento, y Licencio, hijo de Romaniano,
su favorecedor de Tagaste, llevan allí sus inquietudes culturales.
También retoza por aquellos prados Adeodato. "Era apenas de
quince años, y por su ingenio aventajaba a muchos varones graves
y doctos" '.
Aunque San Agustín no nos ha dejado ninguna descripción

Conf. IX 1.
Conf. IX 1.

Los

Diálogos

topográfica, el lugar, sin duda, era ameno y apacible. Cerca del
balneario se extendía una pradera, sombreada de altos castaños. El
pecho del profesor, debilitado por las tareas de la cátedra y la humedad del clima milanés, sintió alivio en la atmósfera campestre
y más pura de Casiciaco. Cuerpo y alma agradecieron la caricia del
reposo en aquel lugar, donde podía escuchar desde el lecho la canción monótona del agua y respirar a pulmones desplegados el aire
de los Alpes.
Los seis o siete meses de vacaciones que allí pasó quedaron
indeleblemente unidos a la fisonomía del catecúmeno. Más tarde
derramará en los oídos del Señor esta agradecida plegaria en favor
de su amigo y bienhechor: "Prometedor fiel, vos daréis a Verecundo, en trueque de aquella heredad campestre de Casiciaco, puerto tranquilo de nuestro reposo en vos y refugio seguro en las
tormentas de este siglo, la amenidad de vuestro paraíso siempre
verdeante, pues le fueron perdonados sus pecados sobre la tierra
y le colocaréis en vuestro monte santo, monte de leche cuajada,
monte abundoso" '.
En Casiciaco todos compartían mesa y gozo común, bajo la dirección de Agustín, a quien Verecundo había hecho vílico de la
finca, confiándole la vigilancia sobre el trabajo de los operarios 4.
A veces, las ocupaciones administrativas le robaban parte del
día 5. El cultivo de las artes y de la vida espiritual era la doble
y dulce vendimia de aquellas vacaciones. Atendía a su formación
humanista y religiosa con la lectura de los libros santos ya la
vez al estudio de las ciencias profanas. Alternaba la lectura de
Virgilio con la de los Salmos, en los que su nueva vida afectiva,
impregnada de arrepentimiento, de humildad y confianza en Dios,
hallaba el mejor pábulo. Madrugaba con el día, y después de rezar las preces cotidianas, recorría la heredad, vigilaba el trabajo de
los campesinos, despachaba la correspondencia y alimentaba la
pequeña grey con sus consejos y doctrina. Para sus necesidades
bastábales una mesa parca, pues la frugalidad gobernaba a sus comensales.
Dirigía los quehaceres domésticos y atendía a todos con asidua vigilancia Santa Mónica, "materna en su caridad, cristiana en
su piedad" 6.
"Vivíamos en vos en santa hermandad, recibida la gracia del
bautismo; así nos cuidó y regaló como si fuera madre de todos,
así nos sirvió como si de todos fuera hija" '. "Solícita de los mil

Conf. IX 3.
Contra acad. I 5,15: PL 32,914.
Ibid., III 2,2: PL 32,934.
«7 Conf. IX 4.
Ibid., IX 9.

Introducción

cuidados menudos que trae consigo el gobierno de una gran casa
rural y de una agrupación de filósofos por frugales que sean, entraba y salía en las disputas, suave como una sombra, las manos
de lana, de fieltro los pies, para no turbar el diálogo sabio" 8.
La participación de Santa Mónica en las discusiones filosóficas sobre la vida feliz, el orden del universo, el problema del mal,
es un hecho muy importante en la historia de la cultura. San
Agustín se presenta como un patrocinador de la cultura femenina. La admiración por su madre, dejando a un lado lo que pudiera haber de apasionado por parte del hijo, no carecía de fundamento. Agustín veía en Santa Mónica una mirada limpia, alta
y lejana, sin estrabismos, reconociendo en ella maravillosa capacidad para la discusión de los graves problemas de filosofía. ¿ No
poseía ella la más egregia prerrogativa del sabio, lo que llamaría
Platón phylía kai siggeneía thes alethés, la penetración amorosa y
simpática, o si quiere, la sagrada parentela íntima con la Verdad que franquea sus secretos a los limpios de corazón? En la
tersura del espejo interior se refleja bien el resplandor de Dios,
corona y cima del conocimiento. Por eso, ella había conquistado
el castillo mismo de la filosofía con la vida feliz y la serenidad
ante la muerte. Firme como una roca, de cara a los valores eternos, en cuya posesión vivía, desafiaba las marejadas del tiempo.
Y esto es, prácticamente hablando, lo sumo de la sabiduría. ¿ A qué
otra cosa aspiraban los estoicos con la apatía universal, a la que
sobrepujaba tanto la santa indiferencia ante la muerte y los reveses de la fortuna de la madre de San Agustín? Esta sabiduría
evangélica y cristiana irradiaba la vida de aquella mujer varonil,
en quien el hijo posaba los ojos con admiración. Expresaba elevados pensamientos con una nitidez asombrosa, porque poseía el
alma de la gramática. Allí pronunció áureas sentencias, como la
siguiente: 'Hulla re alia credo ali animam, quam intelleclu rerum
atque scienúa. "De ninguna otra cosa creo se alimente nuestro
espíritu sino del conocimiento y ciencia de las cosas" '.
Pero más particular interés ofrece para nosotros la actividad
especulativa de San Agustín en sus dos manifestaciones: el monólogo y el diálogo, el soliloquio y el coloquio. "Lo que hice en
mis letras, que ya os servían, atestíguanlo los diálogos, salidos de
las discusiones con mis amigos presentes y conmigo mismo a solas
delante de vos; y atestíguanlo igualmente las cartas que escribí a
Nebridio ausente" 10. El monólogo y el diálogo se completan en
San Agustín. El es un solitario y un maestro, dedicado a la inves 8
J

LORENZO RIBIÍR, Confesiones p.75-6.
De beata vita 11,8: PL 32,963.
" Conf. IX 4.

Los Diálogos

Introducción

tigación y enseñanza; medita y habla, escucha al Maestro interior, y comunica lo que de El oye a los discípulos para conducirlos a la eterna sabiduría. Aprovechaba las horas avanzadas de la
noche para la meditación, pellizcando al sueño, ora en la primera mitad, ora en la segunda. En Casiciaco asistimos a un hecho de
singular importancia en la historia de la cultura: el bautismo y la
consagración de las artes liberales, que comenzaron a ser siervas
de Cristo. La pedagogía medieval recogerá el espíritu del ideal
agustiniano de Casiciaco. Las disciplinas humanas deben ser, ante
todo, una escala de ascensión o una propedéutica para la contemplación de Dios.
Del monólogo y del diálogo salen los primeros escritos de San
Agustín, y con ellos la alborada de la ciencia cristiana. Prescindimos aquí de la labor pedagógica desplegada por el Santo y nos
atenemos a su enseñanza filosófica, conservada en los Soliloquios
y los primeros diálogos.
Aliquid et praeter códices era su lema. El alumno no es mero
recipiente pasivo de lo que dicen los libros, sino debe aspirar a
una formación autóctona y personal. La escuela de Casiciaco era
una escuela de orientación y de vida. Su maestro quería despabilar a los discípulos, despertar en ellos el gusto de la especulación
personal, el amor a la verdad, el interés por la cultura y el esfuerzo de la purificación. Los rápidos frutos conseguidos indican
que San Agustín era un gran maestro. Con visible satisfacción dice
a Romaniano, pintándole el cambio espiritual de su hijo: Filius
tuus coepit iam philosophari: Tu hijo ya ha comenzado a filosofar u. Era fruto de la habilidad pedagógica del maestro, el cual,
separándose del formalismo didáctico imperante en la enseñanza de
su tiempo, no se contentó con enseñar la habilidad en el uso de
la palabra para el agora y el foro, sino, ante todo, le interesaba
la verdad o falsedad de la doctrina. Las duras expresiones con que
fustiga a las escuelas de retórica muestran bien el vacío que reinaba en ellas. Agustín trajo un espíritu nuevo de cultura, que,
ante todo, es el culto de la verdad, de la elevación de las ideas,
del gusto por la alta especulación, ordenada a formar la vida.
De este propósito pedagógico nacen los Diálogos de Casiciaco, en que se resume una labor intensa de meditación y magisterio.
El maestro aprovecha todas las ocasiones que se le ofrecen para
elevar el espíritu de los alumnos. Los fenómenos más vulgares de
la naturaleza bastan para hilvanar sus conversaciones. Los muchachos hallan, por ejemplo, en sus paseos una lombriz; la dividen

por medio, y notan con admiración que las dos mitades siguen
viviendo. Piden explicación al maestro, el cual, a su vez, no regatea su asombro. La seccionan en nuevas partes, las cuales se mueven también con una vida autónoma. Es un enigma de la naturaleza
el alma de los animales, pero también conviene al espíritu encararse con enigmas, para cultivar el sentimiento reverencial del misterio y de la docta ignorancia 12.
Otro día es una riña de gallos que los elevará a la contemplación de la armonía del universo o el rumor alterno y desigual
del agua en las alcantarillas de los baños. Estos espectáculos son
vivas lecciones de cosas, estimulantes para la gimnasia del pensamiento, la observación libre de la naturaleza y la esgrima de las
ideas.
Sobre muy diversos temas surgían los diálogos, y un estenógrafo se encargaba de tomarlos por escrito. Los que se conservan
se tuvieron en noviembre del año 386, desde el día 10 hasta
el 23, según el siguiente muy probable orden:
10 de noviembre: primera disputa sobre la duda académica 1S.
11 de noviembre: la segunda disputa sobre el mismo tema ".
13 de noviembre: diálogo sobre la vida feliz 15.
14 de noviembre: disputa sobre el mismo tema 10.
15 de noviembre: sobre el mismo argumento".
16 de noviembre: disputa sobre el orden ".
17 de noviembre: disputa sobre el mismo tema 1 ".
18 y 19 de noviembre fueron días libres.
20 de noviembre: disputa contra los académicos 20.
21 de noviembre: ídem 21.
22 de noviembre: ídem ".
23 de noviembre: se termina la discusión sobre el orden 23.

Contra acad. II 13. 8: PL 32,923. «Los grandes filósofos de todos los tiempos y pueblos quieren elevar a sus discípulos degrado en grado, por medio de
la enseñanza y el ejercicio, a conocimientos siempre nuevos» ( P. LANDSBERG, O. O,
p. 112 ). Taíl era el ideal pedagógico de San Agustín en Casiciaco.

Como se ve, la actividad intelectual de San Agustín fue prolífica durante aquellas vacaciones.

V i d. De quant. anim. XXXI 62-3: P L 32,1069-70.
Corma acad. In.5-11: P L 32,908-912.
Contra acad. I 11-16: P L 32,912-914.
De beata vita n.7-16: PL 32,962-968.
Ibid., n. 17-22: PL 32,968-970.
Ibid., 23-36: P L 32,970-976.
De ordine I 6-27: P L 32,981-990.
ls
Ibid., I 27-33: P L 32,990-994.
Contra acad. II 10-25: PL 32,923-931.
Contra acad. II 25-30: PL 32,931-934.
Ibid., III 1-7 y 7-45: P L 32,933-95823
De ordine X I 1-19 y 19-54: PL 32,993-1020. Sobre la estancia de San
Agustín en Casiciaco existe una copiosa bibliografía. Mencionamosaquí sobre
todo aD. OHLMANN, De Augustini
dialogis in Casiciaco scriptis (Argentorati 1897 ).
Vindica la historicidad de los Diálogos
contra Hirzel, el cual, equiparándolos a
los de Cicerón, los teníapor fingidos. Sobre el aspecto pedagógico de los
Diálogos
léase a F. X. EGGERSDORFF, Der Hl. Augustinus
ais Pádadogue (Freiburg i. B. 1907 ).
V. J. BOURKE, Augustine's
Quest of Wisdom
( Milwaukee 1945). Sobre el desarrollo
espiritual ofrece un buen resumen Fr. WÓRTER, Die Geislesentwickelung
des
Hl.
A. Augustinus
bis zu seiner Taufe (Paderborn 1892 ).

Los Diálogos

En Casiciaco sembraba con provecho y recogía con exultación
la cosecha de sus esfuerzos. Los jóvenes se aficionaban a la filosofía, habilitándose para la solución de los problemas propuestos
por San Agustín. Licencio, siempre inquieto, estaba a punto de
romper sus relaciones con las musas para dedicarse plenamente a
la conquista de la sabiduría, que le parecía más bella que Tisbe
y Venus y todos los versos y amores.
Su vivaz ingenio causaba admiración al maestro. Espíritu ávido
y universal, desfloraba los más variados temas. Era el ruiseñor de
la granja, saltando siempre de rama en rama y con incontenible
afición al gorjeo poético. El deja caer en una disputa un dicho
que puede considerarse como precursor de otro célebre de Lessing,
que manifiesta una de las más graves enfermedades del espíritu
fáustico del hombre moderno: el ideal del sabio es semper quaerere et nunquam invenire ".
La felicidad del hombre consiste en buscar la verdad aun sin
hallarla. Lo mejor de la caza son las aventuras de la misma, no la
pieza qué se coge. La posesión de la verdad rebasa la potencia
del esfuerzo humano: es demasiada ambición. El hombre debe
ser humilde y contentarse con menos: con seguir la caza, pero
sin darle nunca alcance. Esta inquietud y carrera eterna sin meta
alguna, sin la satisfacción de ningún hallazgo, era el ideal de la
sabiduría de los académicos y de uno de los interlocutores de San
Agustín. Agnosticismo, relativismo, se llama esta actitud espiritual,
cuya fórmula enuncia Licencio, heredero del espíritu relativista de
la antigüedad.
2.

EL PRINCIPIO DE LA FILOSOFÍA O LA INTUICIÓN

En los Diálogos de Casiciaco, la educación o cultura filosófica
obtiene la primacía. Y cuando se habla de filosofía agustiniana
no debe entenderse en el sentido estricto y preciso, ni como sistema muerto o meramente escolástico, sino, ante todo, como un
proceso vital ordenado a la formación completa de la personalidad. "San Agustín—dice Baumgartner—vivió los problemas uno
tras otro, saboreó sus dificultades, buscó las soluciones y se las
elaboró él mismo. Hubo de conquistar el reino del saber pulgada
por pulgada. Por eso su filosofía es la filosofía de una personalidad: lleva en todas partes el cufio de lo personal e individual" '.
La filosofía de los Diálogos, en su sentido práctico y sapiencial, es como una ciencia superior que a las almas instruidas con

Contra acad. I 4,11: PL 32,912.
Los grandes pensadores: S. Agustín p.17. Recientemente Blas Romeyer ha
realzado este aspecto de la filosofía de San Agustín en su ensayo En quel sens
Saint Augustin est-il pbilosophe? Cf. la revista Doctor Communis 1 (1940).

Introducción

las disciplinas liberales y hermoseadas con la virtud desposa con
la inteligencia o contemplación de la verdad, hasta el punto de
que no sólo no temen le muerte, sino que poseen la perfecta
dicha 2\
La contemplación y la apatheia, ideal de los sabios antiguos,
se contienen en la anterior definición. La filosofía ordena la
contemplación y la acción, la teoría y la práctica, armonizándolas
entre sí. Ambas vidas, la contemplativa y la activa, estimularon
la atención de los filósofos y su solución indagó el pensamiento
griego. Los dos hermanos Zethus y Amphion fueron sus símbolos.
El problema ha inquietado también siempre a los pensadores del
Cristianismo.
La concepción optimista de la filosofía, que se advierte en los
Diálogos, la había tomado San Agustín de los neoplatónicos y de
Cicerón, el cual en las Cuestiones tusculanas estampa estos elogios:
Cultura animae philosophia est: la filosofía es la cultura del alma;
ella extirpa radicalmente los vicios y dispone los ánimos para las
siembras, y en tiempo de sazón, cosecha ubérrimos frutos" 27.
La filosofía es igualmente la medicina del alma, cuya eficacia es íntima y no exterior; por eso debe esforzarse el hombre
para lograr su curación. A la reflexión filosófica hay que pedir
la corrección de todos nuestros descarríos y pecados. O vitae philosophia dux, o virtutis indagatrix, expulsatrixque vitiorum ".
No comparte San Agustín todo este optimismo de la soteriología laica de la Antigüedad, pues ya su espíritu, amansado por
la mano de Dios, se había abierto al mundo sobrenatural creado
por Cristo. La transmutación moral de su alma no había sido
obra de la filosofía, sino de la fuerza imperial de la gracia de
Cristo: misericordia eius manum porrigente 2".
Cristo le dio la mano y le sacó de la selva oscura. En Cristo,
medianero entre Dios y los hombres, halló el camino, la verdad
y la vida. Aun en las operaciones principales para la formación
filosófica integral, como son la introversión y la supraversión o
trascendencia, lo que llama el Santo rediré in semetipsum y respicere in patriam, el ingresar en la propia alma, inmaterializándose gradualmente, y el mirar a la patria o elevarse a Dios, son
efectos del despertar de Cristo. "Para que no sólo con sus preceptos, sino también con sus ejemplos, se despertasen las almas
y se habilitasen para entrar en sí mismas y mirar a la patria, aun
sin contienda de argumentos humanos" a°.

De ordine I 8,24: PL 32,985Tuse. II 5,13.
Tuse. III 3,6; V 2,5.
De mus. VI 11,33: PL 32,1181.
Contra acad. III 19,42: PL 32,956.

Los

Diálogos

Introducción

Por eso en el concepto integral de la filosofía de los Diálogos
entran elementos cristianos, luces de las experiencias nuevas, probadas en la conversión. Lo que llama él sacrosancta philosophia
abarca todo el sistema de fuerzas; la autoridad y la razón, la intuición y revelación, con que las almas se elevan a la verdad y la
vida. El filósofo de Casiciaco no construye una ciencia radicalmente autónoma, clausurada en el ámbito de la razón pura, sin
nexo con las aspiraciones superiores. La dialéctica del espíritu,
como expresión de la personalidad, no admite escisuras ni debe
prescindir del último fin del hombre concreto, que es la posesión
fruitiva de Dios. Por eso la "verdadera y, por decirlo así, genuina
filosofía tiene la misión de enseñarnos y darnos a conocer la naturaleza del Principio de todas las cosas, y la grandeza de su inteligencia, y los bienes que sin detrimento suyo se han derivado
de allí para nuestra salvación; nos da a conocer al Dios único,
todopoderoso, tres veces potente: al Padre, al Hijo y al Espíritu
Santo, revelados por los sagrados misterios, cuya fe sincera e inquebrantable salva a los pueblos" ".
La filosofía no rompe la conexión con las verdades prácticas
y más elevadas de un orden superior. Por otra parte, la vida moral y religiosa, como veremos, encienden sus luces en el espíritu,
así como la ciencia debe ser principio moderador de la acción.
En la filosofía del pensador de Casiciaco, como método de
formación y elevación de la personalidad, pueden determinarse
claramente las tres cosas que constituyen todo proceso: el principio, el medio y el fin, o en otros términos: el punto de partida,
el movimiento dialéctico y la meta de la actividad especulativa.
La determinación de las tres cosas—principio, medio y fin—
nos ayudará a comprender la estructura y la mayor parte del contenido de los Diálogos.
¿Cuál es, pues, primeramente el principio del saber filosófico
y racional con que se calma la sed cognoscitiva del espíritu?
En primer lugar, es el deseo de la felicidad, substrato íntimo
y profundo del ser humano, rueda que pone en movimiento el
dinamismo del hombre. "Comúnmente, todos los filósofos con
sus estudios, su investigación y disputas y acciones buscan la vida
dichosa: Haec una fuit causa philosophandi: he aquí la única causa de la filosofía. Y en esto los filósofos convienen igualmente
con los cristianos" ""'.
Ahora bien: el conocimiento de la verdad es necesario para
ser feliz; tal es uno de los pensamientos desarrollados en la polémica antiacadémica J \ El saber es una exigencia natural necesaria

De ord. II 5,16: PL 32,1002.
De beata vita II 12,15: PL 32,965-967.

= Serm. 150,3,4: PL 38,809.

para el completo equilibrio espiritual del hombre, y el deseo de
la felicidad entraña una raíz secreta de conocimiento. El ignorante
no puede ser feliz en la porción más profunda y real del yo. Aquí
debe buscarse el germen inicial de la filosofía, pues el fondo
íntimo de la vida racional está movido por una inclinación a la
verdad. El intellectum valde ama agustiniano, la pasión del conocimiento, constituye un estímulo vital para la vita beataS 4.
Mas este impulso natural requiere como segunda condición
la spes inveniendae veritatis, la esperanza de hallar la verdad. Para
buscar hay que tener esperanza de hallar: el desesperado absoluto
es el inerte absoluto, víctima de incurable indecisión. Pero la inercia absoluta, o digamos, escepticismo absoluto, con la negación
universal de la verdad, contradice a la naturaleza humana, toda
ella empapada de espíritu de fe, esperanza y caridad.
La spes inveniendae veritatis se inserta en el impulso inicial
de la filosofía de San Agustín, y le ha obligado a buscar una
epistemología, una ciencia crítica de los fundamentos de la certeza. Uno de los primeros esfuerzos del pensador de Casiciaco
fue desembarazar y limpiar el camino de todos los obstáculos que
los escépticos habían arrojado a su paso para obstruir el avance
hacia la verdad.
El citado Baumgartner dice también: " San Agustín fue en
el mundo antiguo uno de los que con más ímpetu buscaron la
verdad. Pero, ¡ cosa extraña!, en el curso de su evolución, la verdad misma se convirtió para él en un problema. Al cabo de una
dura lucha, y bajo la influencia de la filosofía platónica, consiguió recobrar la convicción de la posibilidad del conocimiento.
San Agustín tuvo ocasión de apreciar plenamente la dificultad
del problema de la verdad. Vio claro el alcance del mismo como
puerta de acceso a la filosofía, como fundamento de todo filosofar
metódico. Necesaria es, ante todo, la convicción de que la verdad
puede ser hallada, porque antes no ha de atreverse nadie a buscarla. Signo de un espíritu realmente filosófico y crítico es el
hecho de que la obra primeriza de San Agustín vaya dirigida
contra el escepticismo, proponiéndonos establecer los cimientos
sobre que descansa todo conocimiento cierto" J5.
La indagación de las bases y fundamentos de la certeza del
conocimiento fue una necesidad para el espíritu de San Agustín,
porque las objeciones de los probabilistas y agnósticos de la Antigüedad hicieron mella en su ánimo.
¿Y cómo resuelve el problema crítico que da acceso a su filosofía?
Epist. 120,13: PL 33,459. Tu autem, charissime, ora fortiter el jideliter
det ubi Dominus intellectum (ibid-, n.14).
O. c, p.18-19.

ut

Los Diálogos

Introducción

El aspiraba a una ciencia comprensiva de las cosas, segura de
todo error y amparada de toda contradicción de los enemigos.
La certidumbre, según él, descansa sobre la intuición y, sobre todo,
en la aprehensión de los datos inmediatos de la experiencia interna. Ño se trata aquí de conocimientos indirectos, de análisis
logrados con difíciles rodeos dialécticos, sino de las primeras conexiones vitales de ser pensante con lo real, de verdades iniciales
que ponen al espíritu en contacto consigo mismo y con el mundo.
Romper estos ligámenes equivale a un suicidio, contra el cual protestan los instintos más pujantes del ser racional.
Punto de partida de la filosofía no es la dubitación cartesiana,
sino un núcleo de certezas primarias, al que está firmemente asida
la conciencia.
San Agustín, en la lucha contra la duda académica, parte de
un hecho o de una conexión vigente entre el deseo de la felicidad
y el conocimiento de la verdad. Si la verdad es inasequible, lo es
igualmente la sabiduría. Y si el hombre puede alcanzar la felicidad, podrá igualmente alcanzar la sabiduría, que es la ciencia de
la vida feliz. Los académicos, al buscar la felicidad, pero negando
toda posibilidad de conocimiento cierto de la verdad, incurren
en una contradicción. El hombre es un ser activo, y su tarea principal es la búsqueda de la felicidad; pero sin certeza, ninguna
actividad racional operante puede desarrollarse. Para obrar moralmente es necesario conocer con certeza siquiera la categoría de los
valores o de los bienes que son la meta a que se tiende. No
puede romperse, pues, el vínculo natural entre la urgencia de la
felicidad, que es un amor confuso, y la verdad, entre la acción
y sus normas directivas. San Agustín va por un camino opuesto
al de Kant.
El filósofo alemán escinde la razón pura de la práctica, haciendo a ésta autónoma e independiente; pero incurre en el mismo error de los académicos, cuando concedían al sabio la ciencia
del bien y de la acción que lleva a la felicidad, pero negándole
la ciencia de la verdad J. La ciencia de la verdad y del bien pertenecen al hombre, so pena de introducir un desgarramiento espiritual que lo haga insanablemente desgraciado. Así, para San Agustín, como para los mejores espíritus de la antigüedad, se estrechan
entre sí la moral y la ontología. Un ser racional, desarticulado
de todo conocimiento y orden metafísico, está mutilado para la
vida. Esta será una de las verdades primeras de la filosofía del
cristianismo: hay que levantar la casa del alma, no sobre el terreno

movedizo de la duda, como el necio de la parábola, sino sobre la
roca inmortal de las verdades eternas, sobre un sistema de valores,
que, a su vez, descansa sobre un sistema de certidumbres racionales
absolutas.
La existencia y la vida humana se apoyan en principios sólidos y no se reducen a actitudes y movimientos sin norte. Además,
San Agustín descubre una contradicción íntima en el sistema
académico. Toda negación radical de la verdad es contradictoria,
porque el que la niega afirma la verdad de su negación. En rigor,
con la miopía de la duda académica no puede darse un paso. El
escepticismo implica una inercia del ser racional. Todo movimiento, es decir, toda dirección, encierra una contradicción. Todo conato de sistema y defensa supone un acervo de afirmaciones que
destruyen la duda. Los académicos tenían un sistema defensivo
propio, es decir, una serie de afirmaciones, negaciones, definiciones, argumentos. Así era clásica entre ellos la definición de Zenón:
"Nada puede ser objeto de una verdadera percepción". ¿Cómo
habéis llegado a este punto, oh doctísimos varones?
"Nos movió—responden—-la definición de Zenón".
" ¡ Cómo! Una de dos: o esa afirmación es verdadera o falsa;
si verdadera, alguna verdad admite quien la admite; si falsa, no
debió moveros a vosotros, que os preciáis de ser constantísimos" 3S.
El escéptico no puede forjar un sistema sin contradecirse. Ni
vale ampararse con la vero-similitud, pues ¿cómo puede conocerse
lo vero-simile, lo semejante a la verdad, sin conocer la verdad?
¿ Cómo sin conocer a una persona se puede decir: este retrato se
parece a tal? '"
Pero la epistemología agustiniana procede adelante, probando
que es imposible la duda universal o el probabilismo universal,
porque el hombre posee percepciones indubitables y seguras o un
tesoro de certidumbres a que no puede renunciarse. Contra la
existencia del mundo sensible no hay escepticismo que prevalezca.
Aun hallándome lejos de la sabiduría, con todo, algo sé de las
cosas naturales: in istis physkis nonnihil scio *°.
En vano los académicos se empeñan en reducir el mundo a
puras apariencias, porque siempre subsiste un núcleo real constante, que ofrece al espíritu fundamento de percepciones. Más que
de los sentidos, los errores provienen de la precipitación de nuestros juicios. Si alguien percibe a lo lejos una masa difusa y blanca
en la atmósfera, hará bien en dar crédito al testimonio de los sentidos, y podrá decir: allí hay una cosa blanca. Pero si dice: aque-

Contra acad. I 6,19: PL 32,915.
Cf. PRIMO MONTANARI, Saggio di Filosofía agostiniana: 1 massimi problemi
p.87ss.

Contra acad. II 7,19: PL 32,928.,
Ibid.
Ibid., III 10,23: PL 32,946.

Los Diálogos

lia masa blanca es humo, siendo en realidad niebla, hay un error
de apreciación de que no son culpables los sentidos, los cuales
no atestiguan que lo que se ve es humo o niebla, sino simplemente una masa blanca de tal forma o magnitud. Noli plus assentiri quam ut ita tibi apparere persuadeas, et nutta deceptio est:
No vayas en tu asentimiento más allá de la persuasión de que así
te parece y no habrá error" ". Los mismos fenómenos de ilusión
y rectificación de ilusiones, a que daban tanta importancia los
académicos, favorecen al realismo, si bien se mira.
Pero a la intuición sensible debe añadirse la intelectual o experiencia interna de nuestro mundo interior, carasol de las evidencias y certezas de una fuerza incontrastable. La primera es, sin
duda, la intuición de nuestra propia existencia, revelada en el
pensamiento. "Pienso, luego existo", dice San Agustín en los Soliloquios. "Este argumento—afirma Jolivet—ha tenido una inmensa suerte en la historia de las doctrinas" "2. Yo existo y conozco que existo, y amo esta existencia y conocimiento. Yo pienso,
y podré errar tal vez en la materia de mis juicios, pero no en
la afirmación de la existencia propia. Por una intuición primordial sentimos y percibimos el yo como centro de diversos actos:
yo pienso, yo recuerdo, yo quiero, yo dudo, yo padezco. Hay aquí
una roca silícea e indestructible que resiste a todos los propósitos
aniquiladores de la duda ".
Finalmente, hay otra tercera clase de intuición donde el escepticismo hallará un contraste. El hombre para San Agustín es un
sujeto axiológico, poseedor de un caudal de verdades eternas. No
vale decir aquí que el conocimiento o percepción, como objetaban
los académicos, no tiene un valor objetivo y universal y que varía
según el estado psicológico de los individuos. La experiencia contradice esta afirmación, porque todos los hombres se hallan en
contacto más o menos vivo con máximas de ética, de estética, de
matemática y ontología. Ellas son independientes de todo lo contingente e individual y se presentan a los ojos siempre de la misma manera: son las "constantes" del espíritu humano. Las leyes
de la dialéctica pertenecen al mismo grupo: " Si hay cuatro elementos en el mundo, luego no hay cinco. Si es único el sol, no
son dos. No puede ser nuestra alma mortal e inmortal a la vez.
¿Luce el sol? Luego no es de noche. Estamos dormidos o despiertos. Estas y otras afirmaciones que la dialéctica me enseña son

Ibid., III 11,25: PL 32,947.
S- Augustin et le Néo-platonisme p.165 (París lí>32).
El argumento de la experiencia interna, que nos lleva a «una metafísica del
ser viviente e inteligente», como dice P. Montanari (ibid., p.4), lo ha tratado
San Agustín en diversos libros. Vid. Soliloquios II 1,1: PL 32,885; De libero
arbitrio II 3,7: PL 32,1243; De ver» reí. 39,73: PL 34, 154-155; De Trin. XV
12,21: PL 42,1074; De civ. Dei XI 27: PL 41,469.

Introducción

in seipsa veritates, sea cual fuere el estado del organismo y de los
sentidos" ".
Así queda pertrechado el campo de la certeza con su doble
mundo exterior e interior, y sobre ambos, la luz de las verdades
eternas y absolutas, que llama el Santo veritates, rationes aeternae.
Dotadas de una fulgurante objetividad, ellas constituyen el mejor
baluarte contra la duda académica, porque se hallan libres de
toda ilusión: " Muchas cosas que por los sentidos han entrado en
el alma pueden dar motivo a una ilusión; pero que tres por tres
sea igual a nueve y cuadrado de los números inteligibles, ha de
ser siempre verdad" ".
En este reino de las verdades eternas se halla el centro de gravedad de la filosofía agustiniana, porque ellas son una poderosa
irradiación de los pensamientos divinos en la conciencia finita.
Ellas abren una ventana a la eternidad en la prisión del tiempo
donde gime el espíritu.
No son producto de la conciencia, ni formas a priori como
las categorías de Kant. El espíritu las halla por una intuición.
Resumiendo, pues, en breves fórmulas la epistemología agustiniana contenida en los Diálogos de Casiciaco y enriquecida después con nuevos toques, San Agustín pone como fundamento y
punto de apoyo de todo conocimiento filosófico la realidad indiscutible de estas tres cosas, a que dan acceso tres formas de intuición: el mundo externo, indisolublemente incorporado en virtud
de una experiencia que desafía y anula todo conato dubitativo:
el mundo interno, el núcleo íntimo del yo, aprehendido mediante
un acto de conciencia pura, y el mundo inteligible de las verdades del orden ideal, los principios axiológicos, con los cuales
el espíritu ilumina el mundo empírico de la experiencia externa
e interna. Para San Agustín, la visión de las verdades eternas es
la escala de ascensión al reino superior de una conciencia absoluta y eterna. Principio nuestro. Sol nuestro. Bien nuestro.
El espíritu humano tiene empalmes con los tres mundos en
que se comprende todo el orbe ontológico. Sobre estas bases puede construirse una filosofía. Tiene delante un campo inmenso, y
el espíritu puede captar lo real en los tres mundos. Es clásico en
la filosofía griega pensar que la filosofía, en sentido estricto,
constituye la cima de una serie de ciencias preparatorias, llamadas
disciplinas o artes liberales, enkyklia mathemata o paideumata.
Ellas pasan gradualmente de ciencias prácticas a ciencias cada vez
más intelectuales. Entre los filósofos de las escuelas pitagóricas y
platónicas, estas ciencias tienen como fin el formar el entendi" Contra acad. III 29,32: PL 32,949.
" Ibid-, XI 25,32: PL 32,947.

Los Diálogos

miento para que se habilite a percibir lo inmaterial, lo inteligible.
En este aspecto se ha atribuido a la música (mousike) una importancia particular, corolario del interés especial de los pitagóricos
por el número (arithmós): éste prevalece particularmente puro en el
ritmo y en la armonía de las palabras y de los cantos. La formación intelectual remataba en la dialéctica que lleva a la contemplación ".
3.

DIALÉCTICA DEL ESPÍRITU

La filosofía de los Diálogos es una dialéctica del espíritu en
el sentido platónico de paulatina ascensión al reino puro del ser
y de las ideas. O, si se quiere, es una filosofía de la conversión
y de la acción. Con la conversión religiosa de San Agustín, todo
el haz de sus energías se disparó a un blanco: el conocimiento de
Dios, del alma y de las cosas. Quería capacitarse a sí mismo y
a sus amigos para la investigación de la verdad, purificando los
ojos interiores y avezándolos a la luz interior. La labor y proceso
dialéctico por el que el espíritu se pone en movimiento para
indagar los más graves problemas de la filosofía se puede condensar en estos tres puntos: en tener ojos, en mirar, en ver1'.
Disponer del aparato óptico interior para la visión de la verdad absoluta, tal es el esfuerzo primero del pensador africano.
San Agustín tiene unos ojos de águila, pero débiles e impuros
aún. "Mi ocupación es aquí limpiarme de las vanas y perniciosas opiniones" ".
"Tengo ahora treinta y tres años y la esperanza de llegar
a la sabiduría. Desprecio todo lo demás y consagro mi vida a
buscarla... Me ampara por una parte la autoridad de Cristo, de
quien nadie me apartará...; mas según puede alcanzar el esfuerzo de mi razón, me devora la impaciencia de poseer la verdad,
no sólo por la fe, sino también por el entendimiento; y en este
punto creo hallar en Platón doctrinas concordes con nuestros
dogmas " 4°.
Mas el movimiento a la sabiduría es lento y progresivo. Antes de la visión hay que purificar los ojos y habituarlos a las
penumbras de los vestigios divinos, impresos en las cosas creadas. Se vislumbra aquí un doble método o un solo método con
doble aspiración: una moral o de catarsis, otra intelectual o de
RAGNAR HOLTE, Béatitude
et sagesse. Saint Augustin
et le ptobleme
de la fin
de Vhomme dans la philosophie
ancienne:
ÉtiMes augustiniennes (1962) p. 59. Sobre
este ciclo de ciencias véase también aH. I. MARROIÍ, S. Augustin
et la fin de la
culture antique (París 1938) p.211ss.
" Sal. I 6. 12: P L 32,875-6.
Contra acad. II 3, 9: P L 32,923.
Contra acad. III 20,43: P L 32,957.

Introducción

captación gradual de las verdades creadas que guíen nuestro espíritu a la Verdad primera y fontal.
En ambos aspectos sigue San Agustín el espíritu de la filosofía platónica, pero con nuevos elementos catársicos y contemplativos traídos por la revelación de Cristo. La gracia vivifica ya
la dialéctica del espíritu en Casiciaco.
El filósofo, según Platón, no sólo ha de poseer memoria y
facilidad de aprender, sino grandeza de ánimo, inclinación amorosa que le connaturalice con la verdad; debe practicar la justicia y amar la templanza "".
El que se entrega a la doble esclavitud de la concupiscencia y del orgullo no puede tener más que pensamientos mortales, había dicho el mismo ".
San Agustín traía una rica experiencia sobre estas altas verdades de la antigua sabiduría griega. Conocía bien el doble y
terrible visco de la sensualidad y del orgullo, con que tuvo que
bracear para librarse de la esclavitud de los malos hábitos, que
tiznan el espejo del alma, de manera que no puede reflejarse
la imagen de Dios.
Profundamente describe los males del tumor del orgullo: " El
alma no subsiste por sí misma, porque es mudable y sufre defectos en el ser; no siendo, pues, sino nada de suyo, todo el
ser le viene de Dios; y permaneciendo en este orden suyo, es
vivificado en su espíritu por la misma presencia de Dios. Tal es
su tesoro íntimo. Hincharse, pues, con el orgullo es para ella
arrojarse fuera, vaciarse del propio ser, ir de mengua en mengua
(minus minusque esse). Y lanzarse afuera equivale a arrojar el tesoro interior, alejándose de Dios con el afecto de la mente, no
según el espacio local" oí.
He aquí la tragedia del alma impura y soberbia: la inanición del ser espiritual. San Agustín es un psicólogo y médico
que diagnostica, tomando luz en la experiencia de sus propias enfermedades. Intuye los estados del alma, los analiza, los describe con una maestría insuperable. Las llagas sangrantes hallan en
él una mano cruel que las hurga, las quema y las deja con un
escozor picante y salubre. El examen de conciencia que hace en
los Soliloquios "3 anticipa al analista de las Confesiones.
La luz cristiana se vierte copiosa en este proceso purificatorio, que es la primera parte del método integral de la filosofía
de los Diálogos. Las tres virtudes—fe, esperanza y caridad—tienen una misión purificatriz del conocimiento. Los ojos sanos del

Véase aFESTUGIERE, La contemplation
Tim. 90.
De mus. V I 13, 40: P L 32,1185.
I 10,17-20: P L 32,877-881.

selon Platón

p.160.

Los Diálogos

espíritu son la mente purificada de toda sordidez corporal, libre
de los deseos de cosas mortales. Adviértase de camino que esta
de la luz y de los ojos del alma, sobre que tan largamente discurre San Agustín, es una de las grandes metáforas de la filosofía para atisbar la ciencia y las funciones vitales del espíritu.
En nuestros días, E. Husserl llamará también Ichstrahl, rayo luminoso que parte del espíritu, uno de los actos principales del
mismo. En San Agustín, la metafísica de la luz y de los ojos
interiores es el corazón mismo del pensamiento filosófico.
Las tres virtudes—medio cristianas, medio paganas o naturales—son tres hermanas enfermeras que colaboran en la limpieza y sanación interior: rectifican las inclinaciones torcidas de
la naturaleza e imprimen al espíritu un rumbo de nobleza. Por
la fe cree en una verdad absoluta y beatificante; por la esperanza
admite la posibilidad y aun probabilidad de curación del ojo de
su mente para contemplarla; por la caridad aspira a la visión
o contemplación de la misma, por ser objeto último del amor.
Suprimida cualquiera de estas fuerzas íntimas, se inmoviliza el
espíritu ".
A las tres virtudes gemelas deben acompañar las morales o
el cumplimiento de los preceptos de la vida, praecepta vitae ".
Fortalecida y dispuesta con la virtud, la razón puede iniciar
la segunda operación: ut aspiciat: aspectus animae ratio est. La
mirada buena y perfecta seguida de la visión es la virtud 56.
Y aquí debe buscarse un ordo eruditionis r'7 o un ordo studiorum
sapientiae 5S; es decir, un método gradual para que los ojos se
vayan acostumbrando lentamente a una luz más copiosa, pasando
de objetos menos iluminados a más luminosos, hasta lograr la
fortaleza visiva y carearse con el vivo manantial de la luz subsistente y primera.
Dos caminos llevan a la erudición o cultura espiritual: la
razón y la autoridad. Esta puede ser divina y humana, ambas
indispensables para la vida racional"".
La razón es un movimiento de la mente con doble operación: discierne y une, percibe las diferencias y los elementos
comunes de las cosas. Ella nos separa de los brutos y nos asimila a Dios b0.
Su obra más noble son las disciplinas, la gramática, la retórica, la dialéctica, la música o la rítmica general, la geometría,
la astronomía Cl.
Estas artes tienen un fin de utilidad o de contemplación:
« So!. I 6,12-15: P L 32,875-7.
«5 De ord. II 8, 25: P L 32,1006.
Sol. I 6, 13: P L 32,875.
" Ibid.

Introducción

ad cognitionem rerum contemplationemque "', pues sirven de espectáculos al alma para elevarse por ellos a Dios. El hombre es un
peregrino del reino inteligible. No deben mirarse la hermosura
del cielo y el curso regular de los astros para vano ejercicio de
la curiosidad inútil, sino servirse de ellos como de peldaños para
subir a lo inmortal y permanente °3.
Este propósito de contemplación anima la dialéctica del pensador de Casiciaco, curando la vanidad de la cultura antigua,
orientada a formar hombres del agora, grandes parlanchines y sofistas de la calle, caros vendedores de palabras. La didáctica escolar del cristianismo debía estar movida, al contrario, por un impulso ascensional de búsqueda de lo divino o de preparación para
este fin, al que está subordinada la vida.
El programa de la educación en tiempo de San Agustín comprendía las artes liberales, y en ellas insufló el Santo un espíritu
ascético y místico para que guiaran a la sabiduría. Prácticamente,
él realizó algunos esfuerzos ejemplares; verbigracia, con respecto
a la música, la cual, siendo al parecer tan sensual, no obstante
sigue las leyes de la proporción y la armonía y encierra en sí un
orden inteligible, donde imperan los números. Hay un nexo entre los sonidos que impresionan el órgano exterior y las leyes
inteligibles, entre la armonía externa y la verdad interior de los
números. La sucesión de tiempos fuertes y débiles en la poesía,
en el canto, en la música, en la danza, obedece a proporciones
numéricas regulares, es decir, a un propósito de racionalidad.
Toda hermosura sensible y temporal se deriva de los números,
de las proporciones armónicas, y debe guiar a la razón, que es
igualmente un número o facultad de crear proporciones, y subir
después al Número y Hermosura suprema, que todo lo ha creado
con número, peso y armonía.
Artes y ciencias guían a Dios, ayudando al proceso dialéctico del espíritu. "Pero la razón quiere elevarse más todavía, a la
contemplación de las cosas divinas, y para no caer de lo alto,
buscó escalas (quaesivit gradus) y se hizo un camino o método con
sus propias adquisiciones y el orden de ellas. Pues deseaba contemplar la Hermosura, invisible a los ojos de la carne, pero que
se puede alcanzar con una mirada pura y sencilla del espíritu.
Mas los sentidos la detenían. Y dirigió un tanto la mirada a
los objetos sensibles, que, clamándonos que son la verdad, nos
importunan con su estrépito, cuando pretendemos subir más
arriba" ".

5S

De ord. II 18, 47: P L 32.1017.
De ord- II 9, 26-28: P L 32,1007.
Ibíd.
Ibid.. 35-44: P L 32,1011-15.

«= Ibid., 44: PL 32,1015.
»3 De vera reiig. XXIX 52: PL 34,145.
" De ord. II 14, 38: P L 32,1013.

Los

Diálogos
Introducción

Los objetos de los sentidos, espiritualizados o racionalizados
por las leyes de los números, se hacen grados de ascensión. Entre Dios y el alma se interponen estos mensajeros creados. No
hay que destruir ni aniquilar el mundo, sino ponerlo bajo los
pies, como una peana para acercarse al Creador.
Así, pues, entre los grados considera particularmente San Agustín lo que llama spectamina disciplinarum, el panorama inteligible de las proporciones numéricas y de las verdades eternas.
La razón descubre el imperio universal de los números lo mismo
en el mundo exterior de las figuras que en el interno de la disciplina. "A ellos se debe el orden, la proporción, la hermosura
y todo cuanto halaga los sentidos o inteligencia" "°.
El número es el gran delator de la sabiduría del Artífice
del universo, como causa ejemplar de cuanto existe, y nos sublima
a las ideas eternas °\ Así queda soldado con fuerte conexión todo
el reino de la cultura: el mundo sensible, el inteligible o de las
disciplinas y el de las Ideas divinas o ejemplares. A la matemática atribuye San Agustín, con todos los antiguos, una importancia peculiar para la comprensión de lo real. Había sentido la
aspiración cartesiana y moderna de reducirlo todo a una mathesis
universalis.
La contemplación de los conceptos puros de la matemática
descarna el espíritu y lo dispone para el ingreso en el reino inteligible, tránsito obligado para subir al reino de Dios. Las leyes
matemáticas para San Agustín son leyes de la realidad temporal
y espacial, y la contemplación de esta armonía es una premisa
de gran valor y aun una demostración del fundamento lógico o
ideal del universo, que tiene sus raíces en el Logos divino. Este
atisbo y revelación del Logos es una idea-fuerza, comunicada por
San Agustín al organismo de la cultura.
La dialéctica agustiniana procede gradualmente ab exterioribus
ad interiora, ab interioribus ad superiora. La música nos lleva
por la armonía del sonido externo a la inteligible o racional de
las proporciones, y éstas reclaman como soporte último una inteligencia absoluta. Por eso, término de esta peregrinación es Dios:
Dios es inteligible; lo son también los teoremas de las disciplinas; pero ¡qué diferencia! La tierra es visible, así como la luz;
pero la tierra, privada de luz, es una masa caótica e invisible.
De análogo modo, todas las verdades, que a los ojos del que las
entiende son de una certeza absoluta, son inteligibles, porque
las ilumina otro sol, que es como su propio manantial luminoso ".

Ibid., II 14.39-41: PL 32,10:13-14.
" Ibid.
"' Sol. I 8,15: PL 32,877.

La contemplación de la hermosura del sol, que todo lo alumbra, termina la dialéctica agustiniana. "El sol es Dios, y yo, la
razón, soy en el espíritu lo que la mirada en los ojos" ".
En todo este proceso alienta el impulso religioso del neoplatonismo, avivada por el soplo de la nueva religión de Cristo. La
mente de San Agustín rebosa de estética y de anhelos de la sabiduría. Ama la hermosura y la verdad, porque guían al saber
por los senderos inteligibles.
Según Plotino, tres seres privilegiados llegan a la unión del
Principio del mundo: el artista, el amante de la belleza y el
filósofo. Los tres buscan la hermosura en sus tres grados: la sensible, la espiritual y la divina.
El artista persigue la idea en las manifestaciones sensibles:
sonidos, colores, líneas, formas de los seres que le circundan, voceándole el retorno a su patria ideal, donde se halla el lugar del
reposo. Pero el artista corre el peligro de perderse con la fascinación de los encantos materiales: la hermosura sensible puede
ser para él cautiverio en vez de liberación. De aquí la necesidad
de la filosofía, que le explique el sentido del mundo material,
donde se encarnan ciertos tipos de hermosura. De los sonidos,
colores y formas materiales debe erguirse a un reino inteligible y
puro, descubierto por la filosofía. La hermosura sensible es la
ínfima, y su misión consiste en apuntar e indicar otra superior
e inmortal. Tal servicio presta la filosofía o el filósofo con el
estudio de la sabiduría.
Y aquí interviene el eros o el amor, como fuerza misteriosa
que impulsa las almas y las levanta de la hermosura corruptible
a la incorruptible. El amor es un ímpetu de liberación, que pretende romper las cadenas de las almas para guiarlas a la primera
verdad y hermosura, centro gravitatorio de los seres del universo.
También la filosofía enseña al amante que la hermosura no se
halla sólo en los cuerpos, sino también en las almas sabias y vir 69

tuosas.
Arte, filosofía y eros, o mejor, caritas, animan la dialéctica
de los Diálogos de Casiciaco. El proceso integral del pensamiento agustiniano comprende también un triple reino: el de las
hermosuras sensibles, el de las almas y el de Dios. Y así se
comprende la preferencia dada al estudio del alma, como sede de
la sabiduría y de la virtud, donde mejor se refleja el reino
superior de la verdad a que aspira. Por eso la amistad y el conocimiento y comunicación espiritual de unos con otros adquiere
un nobilísimo rango en esta doctrina.

Ibid., VI 12: PL 32,865.
Véase E. KRAKOWSKY, L'Esthétique de Plotia p. 125-26 (París 1929).

Los Diálogos

Sin duda se exagera cuando, apoyándose en un célebre pasaje
de los Soliloquios 70, se escribe: " No hay más que dos temas en
la filosofía agustiniana: Dios y el alma. El centro de la especulación será Dios, y de ahí su labor metafísica y teológica. Por otra
parte, San Agustín, el hombre de la intimidad y de la confesión,
nos legará la filosofía del espíritu; por último, la relación de este
espíritu que vive en el mundo con Dios lo llevará a la idea
de Civitas Dei, y con ella a la filosofía de la Historia. Estas son
las tres grandes aportaciones de San Agustín a la filosofía y la
triple raíz de su problema" ".
Muy bien: pero ¿ en la filosofía de San Agustín no hay siquiera un puesto para una concepción racional del mundo? Ciertamente, y la prueba la dan los mismos escorzos geniales de los
libros de Casiciaco. La importancia que San Agustín da a las artes
liberales en el organismo de la cultura, implica la incorporación
de los más graves problemas de la ciencia y de las artes a su
filosofía. Por otra parte, uno de los libros escritos en Casiciaco
•—De ordine—es un esfuerzo de comprensión del universo en
su aspecto más atrayente: el del orden.
El complejo total de los estudios comprende las tres cosas:
Dios, el alma y el universo: "Tal es el orden de los estudios
de la sabiduría, por el cual se habilita uno para entender el orden
de las cosas, esto es, para conocer los dos mundos y el principio
de la universalidad de las cosas, cuya ciencia consiste en saber que
no le conoce" ". Mundo sensible e inteligible y el principio de
ambos: tal es el itinerario y el objeto de la comprensión racional
del mundo.
San Agustín no sostiene una valoración negativa del mundo,
porque tiene su valor positivo como escala del paraíso, como vestigio de Dios y esplendor del orden. Todos los seres tienen
una misión de hablar a la criatura racional, de comunicarle un
secreto amoroso. Con lo cual se dignifican las cosas más minúsculas
e insignificantes.
En las Retractationes "rectifica el dicho de los Soliloquios:
penitus esse ista sensibilia fugienda, como si hubiese incurrido
en el error de Porfirio: omne corpus esse fugiendum, debe huirse
de todo cuerpo. Para San Agustín, el universo es propiamente un
cosmos, que por su misma esencia alude a una fuerza superior
que lo ha creado.

ir i.
JULIÁN MARÍAS, Historia de la Filosofía p.127,
De ord. II 18,47: PL 43,1017.
I 4,3: PL 32,590.

Introducción
4.

EL FIN DE LA FILOSOFÍA O LA
DE

CON TEMPLACIÓN

LA VERDAD

De lo expuesto puede colegirse a qué meta aspira el proceso
del pensamiento agustiniano: a la contemplación de la verdad.
Tal es el reposo definitivo y el fin de la vita beata. San Agustín
no admite la opinión de los académicos y agnósticos de su tiempo
y del nuestro, según los cuales el fin del hombre es la búsqueda
de la verdad, sin hallarla nunca: semper quaerere et nunquam
invenire, que halagaba a Licencio. Como si dijéramos que el
fin del movimiento es el movimiento y no el reposo de la llegada
o que el movimiento del espíritu es el de un tornillo sin fin.
El que busca debe tener fe, esperanza y caridad; si no, no se
movería. El que se pone en camino, espera llegar a donde quiere.
La idea de una recompensa última es también la causa del movimiento.
¿Cuál es, pues, el término o la meta de reposo de toda esta
laboriosa rebusca, cuyo orden ha descrito San Agustín? Ut videat:
es la visión o contemplación de la verdad. Quidquid laboras, ad
hoc laboras ut videas, dice en otra parte. Todos tus esfuerzos y
trabajos se encaminan al logro de la visión "'. La suprema dicha
será igualmente la suprema visión, la cual consistirá, no sólo en
ver a Dios, sino en verlo divinamente: Divine videbunt, quando
Deo pleni erunt 7°. Aquí el Santo respira el aliento más puro de
la antigüedad helénica. Las mayores riquezas del espíritu se contienen y manifiestan la vida contemplativa. La fruición amorosa
de Dios será el sábado eterno del hombre después de su peregrinación dialéctica por el mundo de las criaturas. Los griegos atisbaron esta verdad, sostenida con tanta firmeza y claridad por el
cristianismo. La vista y la contemplación tenían para ellos un singular encanto. El griego era muy amigo de ver, y por lo mismo,
de crear formas ideales de hermosura perenne.
Cuando Cresos de Sardes pregunta a Solón cuál es el motivo
de su viaje, le contesta: el de ver mundo. El nomoteta tenía
que ver mucho mundo antes de reformar la ciudad.
"Desde Eurípides hasta el Estagirita—dice Festugiére—, la tradición no ha variado. La unión de bíos theoretikós con bíos
politikós constituye una de las aporías más delicadas del mundo
moral. Porque, ¿dónde está la beatitud verdadera, la bienaventuranza conforme a la esencia del hombre? Si el hombre es ante
todo un ciudadano, su acción consiste principalmente en practi 71

En. in ps. 90,13: PL 36,11170.
Serm. 2'43,6,5: PL 38,1'146. Tota mcrces nostra visto est, dice en otra parte
(En. in ps. 90, senil. 2,12: PL 36,1170).
S.A?.. 1

Los

Introducción

Diálogos

car las virtudes sociales, en primer lugar la justicia. Pero si el
hombre es más que todo un ser dotado de entendimiento especulativo, su oficio es contemplar las cosas divinas, y la actividad
moral consiste en la theoria" '".
La contemplación religiosa era una noble ocupación para el
espíritu griego. Las esculturas de los dioses han de brillar por
una augusta hermosura, que refleje bien su interior dichoso. Deben encarnar ideas, mayormente la serenidad, la calma, el íntimo
sosiego y equilibrio que acompaña la vida feliz. Dos ideas atraen
sobre todo a los griegos: agathía y kallos, la bondad y la hermosura, íntimamente ligadas entre sí. La contemplación busca el
reposo en la hermosura; y este reposo interior, que excluye
todo elemento perturbante, y la quietud de todos los movimientos pasionales es la agathía, el goce supremo de la bondad de los
dioses.
Tal es, igualmente, la suprema aspiración agustiniana, la "theoria" y la posesión de una inquietud
imperturbable.
Aquí se centran las aspiraciones del pensador de Casiciaco,
fuertemente influido por las ideas helénicas y romanas. La sabiduría a que se esfuerza por llegar es el consorcio feliz de ambas
cosas: la contemplación de la Hermosura de la verdad y el reposo
del espíritu, limpio de perturbaciones pasionales. En los Diálogos,
continuamente se alude al sapiens y la sapientia- El tema del
sabio había sido estudiado prolijamente en la antigüedad griega y
romana en persecución de una soteriología laica. La filosofía
estoica también se proponía la formación del sabio-—sophós—, el
cual vive según una ley interior y goza de verdadera autonomía y equilibrio pasional. Debe bastarse a sí mismo y regular
su vida por la virtud, que es bien supremo o vida dichosa.
Subjetivamente, esta vida exigía un estado apático, la carencia de
movimientos desordenados, la inmovilidad espiritual, porque todo
movimiento es porfía, esfuerzo, fatiga, tormento en una palabra. El hombre debe asemejarse a los dioses, adormeciendo todos
los deseos que son raíz de malestar. Un radical dominio de sí
mismo, con vigorosa inmovilidad frente a todas las vicisitudes,
desgracias, reveses de fortuna que perturben la serenidad del reino
interior: he aquí el ideal de la sabiduría y soteriología racionalista
de la antigüedad.
Ambos motivos—theoria y apatheia—, realzados por Cicerón
y Séneca en el mundo romano, se remueven en la especulación
primeriza de San Agustín y se incorporan para siempre a la mística del cristianismo. El concepto del sabio, como ideal supremo,

ha contetnplution

et vie contemplative

selon Plato»

p-41.

es práctico y moral: Ego sapientes voco, quos veritas vocari iubet,
id est, qui regno rnentis onini libidinis subiugatione, pacati sunt ".
El sabio, pues, posee la soberanía del regnum mentís.
En el siguiente pasaje combina ambas cosas: la apatheia y la
theoria: Tune est animus sapientissimus, cum veritatem quae semper eodem modo est, intuetur, eique immobilis inhaeret divino
amore coniunctus ". La idea de inmovilidad se aplica frecuentemente al sabio, del que repite el verso de Virgilio: Ule veluti
pelagi rupes immota resistit 7S.
Coincide con la apatheia o reposo interior, logrado por la soberanía de las pasiones. Mas nótese que la doctrina agustiniana
de las pasiones dista toto cáelo de la de los estoicos, cuyo sabio
es propiamente un ente abstracto e ideal para quien no hay puesto
en el cosmos 8°.
La tranquillitas animi es un ingrediente necesario de la vida
feliz y de la realización del ideal de sabio cristiano, así como para
la contemplación de la verdad. Toda perturbación de espíritu indica una impureza en el ojo interior, y, por tanto, incapacidad
de contemplar la verdad, la cual se deja abrazar de los limpios
de corazón y de los que poseen cierta plenitud. La sabiduría misma la define el Santo como un estado de plenitud: Sapientia
igitur plenitudo ".
Ser sabio es ser feliz, y ser feliz, poseer la riqueza y la plenitud del ánimo. El ideal, pues, de la sabiduría hinca sus raíces
en el orden objetivo al abrazar la veritas in qua cernitm et tenetur
summum bonum *'.
San Agustín modificará con el tiempo el optimismo juvenil
de Casiciaco. Pero como ideal subsistirá siempre en su doctrina.
Con los años dará más realce en la vida presente al aspecto puri"

De ¡ib. arb. I 9, 19: P L 32,1232.
De immort. animae X I 18: PL 32,1039.
Aen. V I I 585; De ord. II 20, 54: PL 32,1020.
San Agustín no admite la doctrina estoica de las pasiones ni la posibilidad
de la apatheia en esta vida. Las, pasiones son buenas o malas según siguen el dictamen de la razón. «Los ciudadanos de la ciudad santa de Dios tienen sus afecciones
de temor, deseo, dolor y gozo» (De ch. Dei X I V 9, 1: PL 41, 413 ). «Porque es
bueno su amor, buenas son también sus pasiones» ( ibíd. ). No se puede vivir en la
vida presente sin movimientos irracionales involuntarios, debidos a la condición
de la flaqueza humana. «Por lo cual loque los griegos llaman apatheia,
y que
vuelto al latín equivale a impasibilidad, si se entiende como un estado en que se
viva sin movimiento alguno pasional, que vaya contra la razón y perturbe nuestro
ánimo, muy loable cosa sería eso, pero no puede lograrse aquí. Tune itaque
apatheia
ista erit, quando peccatuVn in homine nullum erit. Y la vida bienaventurada se hallará libre de perturbaciones irracionales de miedo y tristeza, pero no del gozo»
(ibíd., ibíd., n. 4: P L 41, 415 ). Sobre la doctrina pasional de San Agustín puede
consultarse al P. SALVADOR CUESTA, S. I., El equilibrio
pasional
en la
doctrina
estoica y en la de San Agustín
(Consejo Superior de I. Científicas, Madrid 1945):
«El obispo de Hipona ha proporcionado al cristianismo una Pasionología esencialmente completa, y de la cual diremos, haciendo una nueva aplicación de la idea
de Harnack, que vivió la ascética occidental de la Bdad Media y estamos viviendo
todavía » (p.2Q 2 ).
De beata vita IV 32: P L 32,975.
- De lib. arb. II 9, 36: PL 52,1254.
7a

Los Diálogos

Introducción

ficativo que al contemplativo, si bien éste brillará siempre en su
pensamiento, "pues la plena hartura de las almas, la vida feliz,
consiste en conocer piadosamente quién nos guía a la Verdad, cuál
es la verdad de que hemos de gozar y el camino que a ella nos
conduce. Por la luz de estas tres cosas se llega al conocimiento de
un solo Dios y una sola sustancia, excluyendo toda superstición
y vanidad. Aquí a la Madre saltáronle a la memoria unas palabras
que tenía bien grabadas, y como despertando en su fe, llena de
gozo, prorrumpió en los versos de San Ambrosio: Fove precantes, Tfinitas" °.
El filósofo de Tagaste todavía no se considera posesor del
último fin a que aspira; por eso es la suya una filosofía del hombre que trabaja, suda y reza. En el principio de los Soliloquios
nos ha dejado una plegaria que es como la gran obertura del
alma agustiniana en la soledad lombarda: Iam te solum amo, te
solum sequor, te solum quaero: Ahora a Ti solo te amo, a Ti solo
sigo, a Ti solo busco "\
He aquí el ideal de su filosofía: la posesión de Dios con
todas las fuerzas del espíritu. Esta no es una plegaria de un neoplatónico, sino del penitente cristiano. No faltan allí elementos
neoplatónicos de forma y contenido; pero un vino nuevo hierve
en las ánforas antiguas. El espera lograr la unión íntima con Dios;
mas el gran orante se ve todavía a una inconmensurable distancia de la perfecta unión. Todo su ser se halla estremecido por el
sentimiento de la culpa, de la redención y gracia, de la visión
humillante de su miseria y poquedad. Obstáculos interiores le impiden el acceso franco a la sabiduría. La inquietud, el remordimiento de las culpas pasadas, la lucha contra los resabios de las
pasiones comunican a su dialéctica un movimiento dramático muy
humano.
Si bien se mira, lo que busca aquí San Agustín en este reposo
interior y la contemplación resume el ideal de la antigua humanidad y de la nueva, resurgida con Cristo, el cual lo ha formulado
claramente con sus bienaventuranzas: Bienaventurados los limpios
de corazón, porque ellos verán a Dios.
Limpieza de corazón y contemplación de Dios constituyen el
hito fundamental del discípulo de Cristo. La purificación interior
equivale al estado apático por que suspiraban los sabios antiguos,
pues exige la extinción de los deseos desordenados, la mortificación o muerte de las malas pasiones. A la mortificación total
sigue la calma, el sosiego, la serenidad y la tersura del ojo contemplativo.

Por eso el ascetismo cristiano aparece fuertmente influido por
la doctrina estoica de la apatía. En la doctrina del perfecto gnóstico de Clemente Alejandrino, constantemente se alude a la gnosis
y la apatheia *°.
Un gran maestro de la vida monástica, Casiano, dice también:
"Mortificar las malas inclinaciones—la envidia, la soberbia, la ira,
la imprudencia—no es otra cosa sino cor perfectum atque mundissimum Deo semper offerre et intactum a cunctis perturbationibus custodire" "'.
El monaquismo oriental sobre todo ha considerado y perseguido esta quietud como preámbulo de la contemplación. "La paz
—dice San Marcos Emérita, contemporáneo de San Agustín—es
la liberación de las pasiones" ".
"La tranquilidad (apatheia)—dice el abad Isaías (siglo VI—
no conoce las perturbaciones ni necesita de nada. Está en Dios
y Dios en ella" 8S. Nos trae a la memoria este pasaje otros del libro
De beata vita.
"El que ha conquistado ese ideal es impasible e imperturbable: Impassibilitas—apatheia—est
animam non moveri ad malum
ullum", dice el monje Talasio 89.
Recuérdese a este propósito la immobilitas sapientis de los
Diálogos. El mismo monje enlaza estrechamente la impasibilidad
y la contemplación: Ataraxia psychés apatheia kai gnosis, en la impasibilidad y el conocimiento consiste la tranquilidad del ánimo *".
Se podrían multiplicar textos de este género para mostrar que
los dos ideales que San Agustín persigue y formula en los primeros escritos son profundamente cristianos, si bien traen ecos lejanos de los más nobles pensadores de las antigüedad. Así se ofrece
él como un heredero y transmisor de los más ricos legados de la
cultura espiritual pagana. Si a veces su lenguaje y su ideario en
los Diálogos aparece un poco arcaico, sólo lo es en apariencia;
dentro de los términos antiguos bulle la poderosa corriente de
una vida eterna. Los problemas fundamentales que le inquietan
pertenecen a la más alta soteriología, es decir, a la medula misma
de la cultura del espíritu. Al buscar su propia medicina y curación,
puesto en las manos de Cristo, se va revelando en él un médico
que conoce bien el pulso de la naturaleza humana.
Por eso, dentro de las fórmulas antiguas, alienta un espíritu
nuevo en Agustín. Dice bien R. Holte: " Con su aportación, Agussl

De beata rita IV 35: PL 32.976.
I 1,5: PL 32,872.

Strómata 6.9,74,1: P G 9. 293 C
Collationes
1,6: PL 49,488.
M G 65.928D.
Orattones 24: M G 40.1174C.
M G 91.1432B. Talasio es del siglo VII.
, J
" Ibid., ibid., 1440A.

Los Diálogos

tín ha roto la unidad physis-dynamis-télos de la especulación
teleológico-clásica. Esta reposaba toda entera en la idea de que
el fin—télos—estaba ya incluido en potencia en el concepto de
la naturaleza (physis) y debía ser realizado por la potencia (dynamis) del hombre. Agustín, por su parte, pretende que este fin
no puede lograrse sin un socorro divino. En lo cual no hace más
que continuar una tradición antigua teológica""'.
5. ALGUNOS PROBLEMAS ESPECIALES
Con el espíritu que mueve el proceso especulativo de los Diálogos conviene mencionar algunos temas especiales, que hallarán
siempre eco en sus escritos. Los grandes problemas de la filosofía
europea lo fueron de San Agustín: los fundamentos de la certeza,
las clases y límites de la intuición, el conocimiento de la verdad,
la esencia y origen del error, la catarsis espiritual como parte del
método, la búsqueda del bien supremo, la contemplación y la
acción, la unidad y armonía del universo, el origen y causa del
mal, la conexión entre el mundo sensible e inteligible, las relaciones entre las criatura y el Creador, la ley del ritmo vigente en
todas las cosas, la sensación y las ideas, la objetividad y valor absoluto de nuestros conocimientos, las etapas del itinerario a lo
divino, el problema del sabio y de la sabiduría, la vida feliz, su
esencia y medios de lograrla, el sentido de la vida, la inmortalidad
del alma, las leyes y verdades eternas, la esencia de la hermosura,
el espacio y el tiempo, la materia y el espíritu, el movimiento y
el reposo, el orden providencial y el mundo, el libre albedrío y
la presciencia, etc., son temas que han atraído desde el principio
la actividad especulativa de San Agustín.
El primero de todos es, sin duda, el de la verdad y medios
de alcanzarla.
"Y la verdad consiste—dice el Santo—en poner en Dios estas
tres cosas: la causa del mundo, el soberano bien y el punto de
apoyo de la razón. El error consiste en poner estas tres cosas en
el mundo de los cuerpos o en el espíritu humano". No se podía
decir nada más profundo.
Aquí se diseña ya un propósito totalitario, comprensivo de
los grandes problemas de Dios, del alma y del universo.
El tema de la Verdad con sus complejísimas relaciones siempre arrebató la atención de San Agustín, porque era un punto
céntrico para él. O si se quiere, un panorama, visión total que
Sagesie et béatkude p.94. En efecto, lo mismo San Justino, que Clemente
de Alejandría, que Orígenes, San Ambrosio, Lactancio, profesaban idéntica convicción (HOLTE, ibíd., 153ss.). En realidad, para San Agustín el cristianismo es
el que capacita al hombre para conseguir su fin, que es la vita beata.

Introducción

le descubría a Dios, al alma y al mundo. Así, v. gr., ella le
hizo vislumbrar la inmortalidad del alma. En Casiciaco se ve
a San Agustín preocupado por el problema del destino del
hombre. Los Soliloquios ", los libros De ordine os y el De immortalitate animae, escrito algo más tarde, conservan sus reflexiones
sobre este tema.
El conocimiento del destino inmortal del espíritu era como una
necesidad biológica para él, un punto de apoyo sin el cual no es
posible una cultura de carácter espiritual. La investigación de la
inmortalidad del alma ocupó a los grandes pensadores paganos,
como Platón y Cicerón especialmente. Al contrario, la filosofía
moderna desdeña este argumento como incognoscible. Y esto
manifiesta la falta de realismo del hombre moderno, manco de
certezas vitales y de anhelos ontológicos. El hombre antiguo y el
cristiano ponen la vida temporal en la perspectiva de una vida
eterna, llenando de profundo contenido nuestra existencia efímera.
El destino eterno es el primer tema existencial del hombre. Vita
vitae mortalis spes est vitae immortalis, según el Santo. Vida de la
vida mortal es la esperanza de la vida inmortal".
Necesitamos saber a todo trance lo que viene detrás de la
muerte, lo que será de nuestra alma cuando se derribe el habitáculo de su cuerpo. El entero proceso de la vida humana, racionalmente organizada, exige un vínculo con la eternidad.
Vacilar sobre este punto es mover los fundamentos mismos
de la existencia, abandonarse totalmente a la fuerza bruta del momento. Así, el hombre agustiniano es un hombre radicalmente
escatológico, proyectado a lo futuro con la apasionada exigencia
de una nueva forma de existir, en que se cristalicen sus más
hondos deseos. Signo de un espíritu profundamente realista y
humano es el haber dedicado San Agustín sus primeras especulaciones a la solución del magno problema del destino. Las pruebas en que insiste para cimentar su convicción llevan impreso el
sello de la inspiración platónica, y se resumen en este principio:
Lo que vive adherido a lo inmortal debe participar de inmortalidad. El vaso de un licor incorruptible debe ser incorruptible. El
hombre es un prodigioso ser temporal que lleva dentro de sí verdades eternas. No puede morir, porque es asiento de verdades
inmortales.
Apela también al carácter de las operaciones anímicas, pues la
misma experiencia enseña que para mayor penetración de la verdad debemos abstraemos del ejercicio de los sentidos: "No son

II 19,33: PL 32,901-2.
II 50: PL 32,1018.
En. in ps. 103,17: PL 37,1389.

Introducción

Los

Diálogos

materiales y corpóreas las cosas para cuya comprensión se recoge
y concentra el ánimo, apartándose de la operación de los sentidos.
Ellas existen y poseen un ser más eminente y macizo, porque
siempre se mantienen idénticas a sí mismas. Pues ¿ qué mayor absurdo que decir que son reales los objetos de la percepción sensible y negar la realidad a los objetos de la intelectual, siendo
a todas luces superior la inteligencia a los sentidos? Las cosas
abrazadas con la inteligencia son siempre permanentes, sin alteración en su ser, e indican que el espíritu está unido a ellas de
modo maravilloso, pero espiritual. Porque o él está en ellas o
ellas están en él" ".
Este hecho de la espiritualidad e independencia de las operaciones espirituales del alma y su inhesión a cosas eternas fortifica la creencia del destino inmortal del hombre. Ha de considerarse igualmente el deseo y la aspiración a la eternidad que se
manifiesta en toda la vida del espíritu. San Agustín admite un
instinctus naturalis por el que los hombres desean ser inmortales
y felices, pues inmortalidad y felicidad se atraen *"'.
"La aspiración a la felicidad—dice el P. Boyer—, que es como
la esencia dinámica del alma, exige para su plena satisfacción una
vida sin fin, es presentada como la razón de nuestra tendencia
invencible al ser; para ser feliz hay que ser, hay que vivir, hay
que contemplar con la certeza fundada de que la contemplación
jamás será interrumpida" '".
No hay que olvidar, pues, cuando se exponen los argumentos
de sabor platónico aducidos por San Agustín, ese instinto primario e innato que radica en el núcleo más interno del espíritu
anhelante por las verdades eternas.
Mas el Santo mismo no estaba muy satisfecho de los argumentos arracimados en sus primeros ensayos, y más tarde, en la
madurez de su pensamiento, reconoció la dificultad de probar
racionalmente la perennidad de nuestro ser '".
De immort.
animae X 17: PL 32,1029-30. Es curioso notar cómo San Agust í n estudia hasta los sueños para determinar la índole espiritual de las operaciones
anímicas. La observación de los sueños ha tenido su importancia como factor en el
desarrollo de la creencia en el alma, como principio independiente y superior a'l
cuerpo. Más que los fenómenos de la sensibilidad, del pensamiento y de la voluntad en el hombre despierto, influyeron en este punto la experiencia de una doble
vida, manifestada en el éxtasis y el sueño, haciendo barruntar la existencia deun
yo segundo, capaz de desgajarse en cierto modo del yo visible en que habita.
Véase a E. RHODE, Psiché (París 1928) p. 5. San Agustín alude también al sueño
para mostrar la indepíendencia de las operaciones anímicas, «pues durante él se manifiesta una actividad mental independiente de los sentidos exteriores. Se forjan bellas
argumentaciones que son aprobadas en la vigilia. Lo cual indica que posee una
actividad psíquica propia, que puede desplegarse por sí misma en condiciones particulares» (De immort. animae X I V 23: PL 32, 1032 ).
1)6
«Ñeque enim ornnes nomines natural! instinctu immortales et beati esse
vellemus, nisi esse possemus. Sed hoc summumbonum praestari hominibus non
potest nisi per Christum» (Contra luí. IV 19: PL 44, 747 ).
L'Idée de vérité p. 220.
<" De Trin. XIII 9: PL 42,1023.

Otro de los problemas cuya solución busca el pensador de
Casiciaco se refiere al orden universal. No se sacia San Agustín
de dar fórmulas al pensamiento del orden en todos sus escritos,
especialmente en sus libros De ordine y De música. El orden ya
no descansa meramente en sí mismo, como para la antigüedad;
pero tampoco sólo en Dios, y menos en el hombre, donde había
de descansar según Kant. Tiene existencia en sí mismo y descansa al propio tiempo en el espíritu, infinitamente bueno, de
la Persona divina'".
Aunque, ahondando en la metafísica neoplatónica, había reducido a unidad el cosmos, su origen y su gobierno, todavía le
torturaba la presencia del mal en el universo, que será una de las
cruces mayores para la inteligencia humana, pues el mal, particularmente en su forma de injusticia y de sufrimiento, ofrece tal
oscuridad, que no puede disiparse totalmente con la luz de la
razón. San Agustín sabía muy bien que la defensa de la Providencia o justificación de Dios en el gobierno del mundo es uno
de los problemas más arduos del pensamiento cristiano. Se requiere, según él, una singular pureza del ojo interior para abarcar
en su plenitud el universo, compuesto de luz y de sombras.
La dialéctica de los contrarios adquiere ya una significación
muy relevante en los primeros ensayos agustinianos. Con todo, el
orden será la ley suprema del universo, aun cuando tenga el hombre la terrible facultad de atentar contra él por su libre albedrío,
que es una potestad de resistencia a Dios ya sus mandatos. Pero
aun el rebelde al orden no queda fuera de él, pues le alcanza en
forma de justicia y de sanción. Hasta la rebeldía puede ser reducida a orden por la omnipotencia del Creador, el cual no permitiría mal alguno en los dominios de su corona si no fuera bastante
poderoso y sabio para sacar bienes de los mismos males.
Tampoco la libertad humana se agota en la caída o separación
y rebeldía contra Dios, pues no pierde por eso en la vida la posibilidad del retorno por el arrepentimiento, ya que aquí resplandece una de las facetas más bellas y reveladoras del arcano de la
misericordia infinita.
San Agustín ¡no considera en su esencia y origen la estructura
íntima del ser humano desgarrada por una disonancia y contradicción que haga necesario el mal en el mundo. Ni menos concibe y pone, como el místico protestante J. Boehme, en las entrañas mismas del ser divino un principio eruptivo y volcánico,
que de cuando en cuando deja escapar bocanadas de su fuego
vengativo y destructor. Esta concepción, que en sustancia resucita
*' P. LANDSBEKG, La Edad Media

y nosotros

p.86.

Los Diálogos

la metafísica maniquea dentro de un mismo principio unitario, la
había superado el Santo con su optimismo armónico.
"En Dios no hay disonancia alguna, sino suma concordia" 10°.
Aun todo lo siniestro lo reduce a la rectitud del orden.
Con el Cristianismo, San Agustín profundizó en la idea de
libertad, verdadera clave de la existencia del mal en el mundo.
Después del advenimiento de Cristo, la Verdad no ha alcanzado
la plena victoria en la tierra. Late aquí un motivo de escándalo
perpetuo para los judíos y judaizantes de toda casta, los cuales
esperaban un mesianismo que convirtiera en un paraíso la tierra.
Pero este mismo escándalo, que en última instancia es el escándalo de la cruz, hace más meritoria y libre la adhesión del hombre a Cristo.
Sobre estos temas meditará mucho el genio de San Agustín
para proyectar su luz sobre Jas tinieblas del abismo.
En los libros Del orden, la solución particularmente descansa
en una visión estética del universo. El mundo es visto con ojos
helénicos, como carmen ineffabilis modulatoris m, como acabada
poesía esmaltada de antítesis y disonancias, que contribuyen a un
mayor brillo de la armonía del conjunto.
Nihil ordinatum quod non sit pulchrum " 2, dirá más tarde,
legándonos uno de los más bellos pensamientos helénicos. Y la
ley del orden y hermosura, objetivada en el cosmos, deberá regular también el pequeño mundo interior del hombre. Y el orden
del amor constituirá todo el programa de la vida ética y contemplativa.
>o»
Sol. I 1,4: PL 32,871.
Epist. 138,5: PL 33,527.
De vera relig. 41,77: PL 34,156.

S

O

L

I

L

O

Q

U

I

O

S

INTRODUCCIÓN

"Los Soliloquios son un monumento inmortal del genio filosófico de San Agustín; esta obra, aunque de pocas páginas, basta
por sí sola para asegurarle un lugar entre los mayores metafísicos" \ En ellos se inicia valientemente la peregrinación espiritual
del que ha sido llamado por J. Hessen der groszten Gottsucher
der antiken Welt, el más apasionado buscador de Dios en el mundo antiguo =. Al mérito metafísico debe sumarse el psicológico,
por haber formulado en ellos el principio de la interioridad. Los
compuso en Casiciaco a fines del año 386 o a principios del siguiente, dándoles forma dialogada, cuyos interlocutores son la
Razón y San Agustín. Su tema central es el doble conocimiento
de Dios y del alma, pues para San Agustín hay conexión entre
ambos. Dios y el alma son dos luces hermanas que mutuamente
se ayudan e iluminan. Cicerón dijo también: quaeslio de natura
deorum ad agnitionem animi pulcherrima estJ. Son los libros más
religiosos de Casiciaco, según lo comprueba la maravillosa oración
que les sirve de pórtico.
"Los Soliloquios, compuestos de dos libros, se abren con una
plegaria extraordinariamente bella, suave como el preludio de una
sinfonía que toca las más íntimas fibras del corazón y hace derramar lágrimas. En ella pensaba, sin duda, Fenelón al redactar las últimas páginas de su admirable Tratado de la existencia
de Dios"'. San Agustín comenzó en Casiciaco a vivir el cristianismo. Su frecuente oración, su penitencia con amargo lloro
de las culpas, la humildad y la pureza del corazón, dos virtudes
específicamente cristianas; la orientación de su ser a Dios, el sentimiento de la poquedad propia y de la necesidad de la redención
y gracia, bastan a persuadirnos de la profunda renovación interior, operada en el joven africano. En la plegaria de los Soliloquios jadea un cristiano de corazón, que busca la libertad de su
espíritu por la gracia. El neoplatonismo ha podido suministrarle
ciertas fórmulas, pero no el ímpetu y la llama afectiva, el movimiento patético y cordial, a las palabras de Agustín. El que
allí se franquea y abre en espíritu no es un intelectual a secas,
POUJOULAT, Historia de San Agustín p. 62.
- Augustitius
and setne Bedeutung
jür die Gegenwart
p.126 (Stuttgart 1924).
De natura deorum 1.1 c. l. La granja de Verecundo recuerda la de Cicerón
en el Túsculo, cerca de Roma.
U. MORICCA, o.c. p. 130: « No menos importantes por la forma que por el
contenido filosófico, los Soliloquios
ejercieron grande influencia en las épocas posteriores y son tal vez el primer modelo de los diálogos latinos entre el alma y
el cuerpo, que tanto se cultivaron en la Edad Media » (ibid., p. 134 ).
,!

Soliloquios

Introducción

ni un profesor de retórica, sino un amante apasionado, convertido enteramente a Dios.
Justamente escribe el gran filósofo cristiano M. F. Sciacca en
su prefacio a la versión italiana de los Soliloquios de G. Sandri:
"Las fórmulas filosóficas de este diálogo—como las de otros
diálogos de Casiciaco—son platónicas o neoplatónicas, pero el
espíritu es profunda y limpiamente cristiano. La plegaria inicial
es extraordinariamente significativa: en ella se derrama el corazón
de un cristiano íntegro, que busca la paz de su espíritu con todas
las fuerzas de la mente y con los auxilios de la gracia. De todos
los escritos de Casiciaco, los Soliloquios son el más religioso, el
más cristiano. Los que han fantaseado—y hay nombres ilustres
como el de Alfaric entre ellos—un Agustín convertido al neoplatonismo y neoplatonizante no han pentrado en la inmensa plegaria, que abre como la sinfonía una obra musical, el diálogo de
Agustín consigo mismo, en busca del conocimiento de Dios y de
su alma" '.
El orante de Casiciaco es un pecador arrepentido, con el alma
acardenalada por los azotes de la contrición, es decir, por un sentimiento de culpa y ofensa de Dios y de la necesidad de la gracia, que no podía albergarse en el espíritu de un neoplatónico
ni de un griego. Agustín se siente pobre y necesitado; la rumia
amarga de su estado actual y los anhelos de purificación y de libertad interior le impulsan a arrojarse en brazos de un Socorredor
divino. La doctrina de la gracia se halla formulada en la plegaria inicial: praesta mihi primum ut bene te rogem, deinde ut
me agam dignum quem exaudías, postremo ut liberes \ En estas palabras se vislumbra la doctrina cristiana de la gracia. La misma
fórmula odiosa a Pelagio, que hizo saltar la gran discordia entre
ambos: Da quod iubes et iube quod vis 7, puede leerse entre
estas líneas: Iube quaeso atque impera quidquid vis, sed sana
et aperi ames meas, quibus voces tuas audiam *.
Dios es la verdad, la sabiduría, la luz inteligible, la vida, la
bienaventuranza y el origen fontal de todo esto. Conocerlo es
la suprema dicha.
Pero ¿cómo puede conocerse a Dios lo mismo que al alma?
¿ Ya qué grado de conocimiento aspira el filósofo? Pues en el
saber hay sus grados, unos más perfectos que otros. A San Agustín
se le van los ojos en pos del ideal del conocimiento matemático,
que en el orden racional es un perfecto tipo de saber con su
evidencia, su certeza y su conexión con un mundo inteligible

puro, que tanto atrae al Santo, fugitivo de la cárcel de los sentidos. La imaginación multiplica las formas espaciales, pero la
inteligencia interior que busca la verdad debe volverse a la forma
inmutable, conforme a la cual juzga de todas las cosas'.
Mas el señuelo de un matematismo universal no ofusca al
pensador de Casiciaco, ni en el reino de la verdad despliega absoluta soberanía la razón.
Los mismo en el proceso del conocimiento de lo verdadero
como en el del error influye grandemente la voluntad. De aquí
la doble misión de un método integral de la sabiduría: la purificación del ojo interior y el ejercicio paulatino de la visión espiritual por medio de los objetos de las artes liberales y de la filosofía, escala para subir a lo inmortal y permanente.
El dinamismo contemplativo lo mueve la trinidad de las virtudes: fe, esperanza y caridad, sin las cuales el espíritu es un ser
aterido e inerte. Son las tres hermanas caritativas y enfermeras
del alma.
Antes de mirar o de investigar debe examinarse el aparato
óptico para conocer su estado de limpieza, pues sólo los limpios
de corazón verán a Dios, verdad absoluta. Los espíritus más nobles de todos los tiempos han reconocido el valor de esta doctrina.
Probada la limpieza de la lente interior, Agustín se pone a
mirar, señalando el punto de la propia intimidad. Antes que Descartes considera la conciencia como primer punto de apoyo, como
base inderrocable de la certeza. Escudriña lo próximo, lo inmediato, para ir separándose poco a poco y abarcando mayores lejanías:
la existencia propia, el pensamiento, la vida, el deseo de la inmortalidad. Sabe que existe, que piensa, que vive, que su anhelo
vital lo empuja más allá de todo límite de tiempo. La vida, para
ser llevadera y plena ha de ser inmortal. Agustín quiere convencerse de esta gran verdad, ya la demostración de la inmortalidad del alma dedica los esfuerzos del segundo libro. En realidad,
es éste un rodeo dialéctico en torno a la naturaleza de lo verdadero
y de lo falso, temas que bullían en su mente, recién salida de
la duda académica.
Discernir la peligrosa mezcolanza entre lo verdadero y lo verosímil era una tarea difícil del noviciado de la sabiduría. Con
el movimiento irregular y vivo del pensamiento, que va por vez
primera al descubrimiento de las cosas, toma y rechaza diversas
definiciones, algunas de las cuales le dan pie para disertar sobre
la filosofía del arte. Tiene que luchar con el prejuicio académico
de que la falsedad reside en la misma naturaleza de las cosas, si

n
s

Sant' Agostitio: Soliloquio 9 (Morcelliana, Brescia 1950).
I 1,2: PL 32,869.
Conf. X 31,37.
Ibid., I 1,2: PL 32,872.

Sol. II 20,35: PL 32,903.

Soliloquios

bien en Casiciaco aparece superada esta concepción, dando a la voluntad una parte principal en la historia de los errores.
"La teoría agustiniana del error—dice G. Quadri—es una de
las más vigorosas afirmaciones de la filosofía antigua y halla su
precedente en la teoría de la voluntad, expuesta por Aristóteles
en la Etica a Nicómaco, donde asevera, entre otras cosas, que la
maldad lleva al error en los principios prácticos. Responsable de
los errores es el hombre libre. Cuando San Agustín dice que el
error consiste en tomar (probare) por cosa verdadera lo que no
se sabe y por base de esta decisión pone a la voluntad, a la cual
agrada no lo que dicta el conocimiento puro, sino lo que pinta
la imaginación, superando los obstáculos de la filosofía académica,
muestra haber sentido en toda su extensión el problema de la
naturaleza y de la moralidad del error, que, merced al genio de
Descartes, ha constituido y constituye uno de los momentos principales de la especulación de la filosofía contemporánea" '".
La disquisición acerca de lo verdadero y de lo falso muestra en Agustín la capacidad para el esfuerzo árido y duro de los
análisis prolijos, que también testifican los libros De música.
Después de largos rodeos descubre la naturaleza de la verdad
y su validez objetiva. Particularmente las verdades eternas e inmortales le prestarán su apoyo para la tesis; en ellas no hay apariencia de falsedad ni puede mellar la duda. Tales, v. gr., los
enunciados, ios conceptos y teoremas de la matemática.
Su asiento es nuestro ánimo, inseparablemente adherido a
ellas. El contacto con las cosas inmortales y eternas fue para los
antiguos, como Platón y su escuela, un indicio del rango superior
del espíritu, una prueba de su inmortalidad. Las Verdades no
están adheridas al espíritu como los accidentes al cuerpo, v. gr.,
el color, que puede perderse con la enfermedad o la vejez, sino
como el calor al fuego o la blancura a la nieve: con un vínculo
que no puede romperse sin atentar al mismo ser, en que se hallan
como en sujeto. Esa inseparabilidad de la razón y las razones eternas
es para San Agustín prueba de la inmortalidad de nuestro ser
íntimo, pues la muerte del alma traería el ocaso de la verdad. Tal
es en substancia el pensamiento platónico: " Si la verdad de las
cosas está siempre en el alma, ella es inmortal" ".
He aquí el resultado final de la indagación incompleta de los
Soliloquios. La argumentación no es conclusiva, porque el ocaso
de la verdad no se daría, aun feneciendo nuestro espíritu individual
o el de todos los hombres. Las verdades eternas suponen una conciencia absoluta y eterna—y éste es el sentido último de la doc 1,1

// pemiero filosófico
' ' Aíd/iori 86A.

di S. Agosíino

p. 204-5.

Introducción

trina de la iluminación—, pero no es la humana la que les sirve
de inmutable soporte.
San Agustín mismo no daba demasiada importancia a estas
disquisiciones, según se ve por el juicio mismo del libro de las
Retractaciones '".
1. "En el ínterin, siguiendo mis propósitos y aficiones, escribí dos volúmenes con el fin de investigar la verdad acerca de
los problemas cuya solución me atraía con más fuerza, preguntándome y respondiéndome a mí mismo como si la razón y yo
fuéramos dos y no uno. Por eso los llamé Soliloquios, que quedaron incompletos. En el primero se indaga cuál debe ser el
aspirante a la sabiduría, a la que se llega por la vía del 'conocimiento intelectual y no por los sentidos; al fin del libro se
concluye que las cosas que verdaderamente son gozan de inmortalidad. En el segundo se trata largamente de la inmortalidad del
alma, pero sin dar cima al argumento.
2. Debe censurarse lo que escribí en la oración: ¡Oh Dios,
que sólo -para los limpios de corazón has reservado el conocimiento de la verdad ". Pues se podrá objetar que muchos que no lo
son saben muchas verdades, pues aquí ni se ha definido lo que
es la verdad ni lo que es conocer o saber.
Ya lo que se dice también allí: Dios, cuyo reino es todo
el mundo que ignoran los sentidos ", si se refiere a Dios, habría
que añadir: a quien no alcanzan los sentidos corporales. Y si se
refiere al mundo que ignoran los sentidos, ha de entenderse del
mundo venidero con cielo nuevo y tierra nueva. Y aun habría
que añadir: los sentidos de este cuerpo mortal.
Entonces yo entendía por la palabra sentido el corporal, y ha
de valer esta advertencia para otros casos, según indiqué arriba '". Recuérdese, pues, esta observación siempre que se habla en
aquella forma.
3. Donde dije del Padre y del Hijo: el que engendra y
el engendrado es uno "', debe decirse: son uno, como claramente
lo dice la Verdad: Yo y el Padre somos una cosa". No me
parece tampoco exacto el decir que en la vida presente, por
haber conocido a Dios, es dichosa el alma, a no ser en esperanza.
Tampoco suena bien esta expresión: A la unión con la sabiduría
no se llega por un camino sólo ls, no habiendo más camino que
Cristo, como El dijo: Yo soy el camino ". Era necesario evitar esta expresión, ofensiva a los oídos piadosos, aun cuando una es
' - 14: PL 32,389-90.
I 1,2.
Ibid., 1,3.
" Retract. I 1,3.

1B

I 1,4.
Iü 10,30.
I 13,23.
" lo 9,6.

"

Soliloquios

aquella vía universal y otras las de que habla el salmo 2n: Muéstrame,
Señor, tus caminos y enséñame 'tus senderos.
Con lo que dije: Hay que huir radicalmente de estas cosas
sensibles'', no quisiera dar pie para pensar que profeso la sentencia del falso filósofo Porfirio cuando escribe: " Es necesario
huir de todo lo corporal". Y no dije: de todas las cosas sensibles, sino de éstas; conviene a saber: las corruptibles. Hubiera sido
mejor decir: No habrá tales cosas sensibles en la vida futura con
el nuevo cielo y la tierra nueva.
4. En otro lugar escribí: que los instruidos en las artes liberales, sin duda las aprenden como sacándolas de sí mismos y
desenterrándolas del olvido con que estaban cubiertas ". Digno de
corrección me parece esto, pues más creíble es que sobre algunos
puntos de las artes responden bien quienes no las aprendieron,
cuando se les somete a un interrogatorio adecuado, porque está
presente en ellos, según pueden percibirla, la luz de la razón
eterna, donde se ven estas verdades inmutables, no porque las
supieran antes y las olvidaran después, como cree Platón y otros
tales, contra cuyas opiniones diserté en el libro XII De Trinitate, según se me brindaba la ocasión para la obra emprendida.
Los Soliloquios comienzan así: Volventi mihi multa ac varia
mecum M.

XXIV 4
I 14.24.
II 20,35.
Vid. Fr. WÓRTER, Die Geistesentwickelung ¡les Hl. A. Augustinus p.142-162
(Paderborn 1892).
P. DE LABRIOLLE, Bibliot. Angustinienne. VI. «Dialogues philosophiques».
II, «Dieu et l'Ame» (Texte de l.e édit. bénéd.. rraduction et notes, París 1940).
PRIMO MONTANARI, / due libri dei Soliloqui. Dialogo. Traduzione, prefazione
e note del Prof. P. M. (Firenze 1930), Biblioteca Agostiniana.
L. SCHOPP, A. Augustinus Selbstgesprdche (München 1938).
M. I. BOGAN, The vocabulary and stile of the «Soliloquies» and Dialogues
of S. Augustine, «A. Dissert. Cathol. Univ. of America Parrol. Stud.» 42
(Washington 1935) XIII, 224 páginas.
W. ENDTER, Konig Alfred der Grosse: Bearbeitung der Soliloquien des Augustinus (Hamburg Verlag von A. Grand., 1922).
THOMAS GILLIGAN, Soliloquies. Trans. and notes by Th. Gilíigan. Introd. by
R. Russell (New York 1945).
HANSPETER MÜLLER, Aurelius Augustinus. Selbsgesprdche über Cotí und die
Vnsterblichtkeit. Lateinisch und deutsch. Artemis Verlag (Zürich 1954).
C. JOHAN PERL, Aurelius Augustinus: Alleingesprdche (Soliloquiorum libri dúo)
(Paderborn, F. Schóning, 1955).
SANDRI GIUSEPPE, Sant' Agostino: Soliloquio- Prefazione di M. F. Sciacca
(Brescia Morcelliana Editrice, 1950).
A. Guzzo, S. Agostino. Dal «Contra académicos» al «De vera religione»
p.62-88 (Firenze 1925).
CAYRÉ, Initiation a la pbilosopbie de S. Augustin c.4: Les dialogues philosophiques p. 93-125.
BOYER, Le christianisme et le néoplatonisme dans la formation de Saint Augustin (París 1920).
G. VERBEKE, Spiritualité et immortalité de lame: «Augustinus Magister» I 329334. El autor admite que Agustín leyó la Ennéada de Plotino sobre la inmortalidad
del alma.
W. GÓTZMANN, Die Unterblichkeiisbeweise in der Vdterzeit und Scholastik
(Carlsruhe 1927).

LOS

SOLILOQUIOS

LIBRO

PRIMERO

CAPITULO

PLEGARIA ADIOS

1. Andando yo largo tiempo ocupado en muchos y diversos
problemas, y tratando con empeño durante muchos días de conocerme a mí mismo, lo que debo hacer y qué he de evitar,
de improviso vínome una voz, no sé si de mí mismo o de otro,
desde fuera o dentro (porque esto mismo es lo que principalmente quiero esclarecer); díjome, pues, aquella voz:
Razón.—Suponte que ¡has hallado ya alguna verdad: ¿ A quién
la encomendarás para seguir adelante?
Agustín.—A la memoria.
R.— ¿Pero es bastante segura para retener fielmente tus reflexiones?
A.—Un poco difícil me parece, o más bien, imposible.
R.—Luego es necesario escribir. Mas ¿qué te ocurre, que

SOLILOQUIA
LÍBER

PRIMUS

CAPUT
PRECATIO

I
AD

DEUM

1. Volventi mihimulta ac varia mecum diu, ac per multos dies
sedulo quaerentimemetipsum ac bonummeum, quidve malí evitandum
esset, ait mihi súbito sive ego ipse sive alius quis extrinsecus sive intrinsecus, nescio: nam hoc ipsum est quodmagnopere scire molior. Ait
ergo mihi:
Ratio.—Ecce,
fac te invenisse aliquid, cui commendabis ut pergas
ad alia?
Augustinus.—Memoriae
scilicet.
i?. — Tantane illa est ut excogitata omnia bene servet?
A.—Difficile
est, imonon potest.
R.—Ergo
scribendum est. Sed quid agis, quod valetudo tu a scribendi

Soliloquios

I, 1, 2

por tu salud andas reacio para el trabajo de escribir? Estas cosas nopueden dictarse, porque requieren completa soledad.
A.—Verdad
dices. Perplejo estoy sobre lo que debo hacer.
R.—Pide
fuerza y auxilio paracumplir tu intento, y eso
mismoponiópor escrito, paraque con la redacción se aumenten
tus bríos. Resume después lo que fueres descubriendo en breves
conclusiones. No te inquietes por las solicitaciones de la masa
de lectores; esto bastará para tus escasos conciudadanos.
A.—Lo haré así.
2. Dios, Creador de todas las cosas, dameprimero la gracia
de rogarte bien, después hazmedigno de ser escuchado y, por
último, líbrame. Dios, porquien todas las cosas que de su cosecha nada serían, tienden al ser. Dios, quenopermitesque
perezca ni aquello que de suyo busca la destrucción. Dios, que
creaste de la nada este mundo, el más bello quecontemplan
los ojos. Dios, que no eres autor de ningún mal y haces que
lo malo no se empeore. Dios, que a los pocos que en el verdadero
ser buscan refugio les muestras que el mal sólo es privación de
ser. Dios, porquien la universalidad de las cosas es perfecta, aun
con los defectos que tiene. Dios, porquien hasta el confín del
mundo nada disuena, porque las cosas peores hacen armonía con
las mejores. Dios, aquien ama todo lo que es capaz de amar,
sea consciente o inconscientemente. Dios, en quien están todas
las cosas, pero sin afearte con su fealdad ni dañarte con su malicia o extraviarte con su error. Dios, que sólo los puros has
queridoque posean la verdad. Dios, Padre de la Verdad, Padre
laborem recusat? Nec ista dictari debent, nam solitudinem meram desiderant.
A.—Verum dicis. Itaque prorsus nescio quid agam
R.—Ora salutem et auxilium quo ad concupita pervenias; et hoc
ipsum litteris manda, ut prole tua fias animosior. Deinde, quod invenís
paucis conclusiunculis breviter collige. Nec modo cures invitationem turbae legentium: paucis ista sat erunt civibus tuis.
A.—Ita faciam.
2. Deus, universitatis conditor, praesta mihi primum ut bene te rogem, deinde ut me agam dignum quem exaudías, postremo ut liberes.
Deus, per quem omnia, quae per se non essent, tendunt esse. Deus, qui
ne id quidem quod se invicem perimit, perire permittis. Deus, qui de
nihilo mundum istum creasti, quem omnium oculi sentiunt pulcherrimum. Deus, qui malum non facis, et facis esse ne pessimum fiat. Deus,
qui paucis ad id quod veré est refugientibus, ostendis malum nihil esse.
Deus, per quem universitas, etiam cum sinistra parte perfecta est. Deus,
a quo dissonantia usque in extremum nulla est, cum deteriora melioribus
concinunt. Deus, quem amat omne quod potest amare, sive sciens, sive
nesciens. Deus, in quo sunt omnia, cui tamen universae creaturae, nec
turpitudo turpis est, nec malitia nocet, nec error errat. Deus, qui nisi
mundos verum scire noluisti. Deus, Pater veritatis, Pater sapientiae, Pa-

I, 1, 3

Soliloquios

de la Sabiduría y de la vida verdadera ysuma; Padre de la bienaventuranza, Padre de lo buenoy hermoso. Padre de la luz inteligible, Padre, que sacudes nuestra modorray nos iluminas;
Padre de,1aPrendaque nos amonesta volver a ti.
3. A ti invoco, Dios Verdad, en quien, de quien y por
quien son verdaderas todas las cosas verdaderas. Dios, Sabiduría,
en ti, de ti ypor ti saben todos los que saben. Dios, verdadera
y suma vida, en quien, de quien y porquien viven las cosas que
suma y verdaderamente viven. Dios bienaventuranza, en quien, de
quien y porquien son bienaventurados cuantos hay bienaventurados. Dios, Bondad yHermosura, principio, causa y fuente de
todo lo buenoy hermoso. Dios, luz espiritual, en ti, de ti ypor
ti se hacen comprensibles las cosas que echan rayos de claridad.
Dios, cuyo reino es todo el mundo, queno alcanzan los
sentidos. Dios, que gobiernas los imperios con leyes que se derivan
a los reinos de la tierra. Dios, separarse de ti es caer; volverse
a ti, levantarse; permanecer en ti es hallarse firme. Dios, darte
a ti la espalda es morir, convertirse a ti es revivir, morar en ti
es vivir. Dios, aquien nadie pierde sino engañado, aquien nadie
busca sino avisado, aquien nadie halla sino purificado. Dios, dejarte a ti es ir a la muerte; seguirte a ti es amar; verte es poseerte.
Dios, ia quien nos despierta la fe, levanta la esperanza, une la
caridad. Te invoco a ti, Dios, porquien vencemos al enemigo.
Dios, por cuyo favor no hemos perecido nosotros totalmente. Dios
que nos exhortas a la vigilancia. Dios, porquien discernimos los
ter verae summaeque vitae, Pater beatitudinis, Pater boni et pulchri,
Pater intelligibilis lucis, Pater evigilationis atque illuminationis nostrae,
Pater pignoris quo admonemur rediré ad te.
3. Te invoco, Deus Veritas, in quo et a quo et per quem vera sunt
quae vera sunt omnia. Deus, Sapientia, in quo et a quo et per quem
sapiunt quae sapiunt omnia. Deus vera et summa Vita, in quo et a quo
et per quem vivunt quae veré summeque vivunt omnia. Deus, Beatitudo, in quo et a quo et per quem beata sunt quae beata sunt omnia.
Deus, Bonum et Pulchrum, in quo et a quo et per quem bona et pulchra sunt quae bona et pulchra sunt omnia. Deus, intelligibilis Lux, in
quo et a quo et per quem intelligibiliter lucent quae intelligibiliter lucent omnia. Deus, cuius regnum est totus mundus, quem sensus ignotat.
Deus, de cuius tegno lex etiam in ista regna describitur. Deus, a quo
averti cadere, in quem convertí tesurgere, in quo manere consistere est.
Deus, a quo exire emori, in quem rediré reviviscere, in quo habitare vivere est. Deus, quem nemo amittit, nisi deceptus, quem nemo quaerit,
nisi admonitus: quem nemo invenit, nisi purgatus. Deus, quem relinquere, hoc est quod perire: quem adtendere hoc est quod amare: quem
videre hoc est quod habere. Deus, cui nos fides excitat, spes erigit, caritas iungit. Deus, per quem vincimus inimicum, te deprecor. Deus, per
quem accepimus ne omnino periremus. Deus, a quo admonemur ut vigilemus. Deus, per quem a malis bona separamus. Deus, per quem mala

I i |

Soliloquios

I, 1, 4

bienes de los males. Dios, con tu gracia evitamos el mal y hacemos el bien. Dios, por quien no sucumbimos a las adversidades. Dios, a quien se debe nuestra buena obediencia y buen
gobierno. Dios, por quien aprendemos que es ajeno lo que alguna vez creímos nuestro y que es nuestro lo que alguna vez
creímos ajeno. Dios, gracias a ti superamos los estímulos y halagos de los malos. Dios, por quien las cosas pequeñas no nos empequeñecen. Dios, por quien nuestra porción superior no está
sujeta a la inferior. Dios, por quien la muerte será absorbida con
la victoria. Dios, que nos conviertes. Dios, que nos desnudas de
lo que no es y vistes de lo que es. Dios, que nos haces dignos de
ser oídos. Dios, que nos defiendes. Dios, que nos guías a toda verdad. Dios, que nos muestras todo bien, dándonos la cordura y librándonos de la estulticia ajena. Dios, que nos vuelves al camino.
Dios, que nos traes a la puerta. Dios, que haces que sea abierta a
los que llaman. Dios, que nos das el Pan de la vida. Dios, que nos
das la sed de la bebida que nos sacia. Dios, que arguyes al mundo
de pecado, de justicia y juicio. Dios, por quien no nos arrastran
los que no creen. Dios, por quien reprobamos el error de los que
piensan que las almas no tienen ningún mérito delante de ti.
Dios, por quien no somos esclavos de los serviles y flacos elementos. Dios, que nos purificas y preparas para el divino premio,
acude propicio en mi ayuda.
4. Todo cuanto he dicho eres tú, mi Dios único; ven en mi
socorro, una, eterna y verdadera sustancia, donde no hay ninguna
fugimus et bona sequimur. Deus, per quem non cedimus adversitatibus.
Deus, per quem bene servimus et bene dominamur. Deus, per quero
discimus aliena esse quae aliquando nostra, et nostra esse quae aliquando
aliena putabamus. Deus, per quem malorum escis atque illecebris non
haeremus. Deus, per quem nos res minutae non minuunt. Deus, per quem
melius nostrum deteriori
subiectum non est. Deus, per quem mors absorbetur in victoriam 1. Deus, qui nos convertís. Deus, qui nos eo quod
non est exuis, et eo quod est induis. Deus, qui nos exaudibiles facís.
Deus, qui nos munis. Deus, qui nos in omnem veritatem inducís. Deus,
qui nobis omnia bona loqueris, nec insanos facis, nec a quoquam fieri
sinis. Deus, qui nos revocas in viam. Deus, qui nos deducís ad íanuam.
Deus, qui facis ut pulsantibus aperiatur'". Deus, qui nobis das panem
vitae. Deus, per quem sitimus potum, quo hausto nunquam sitiamus'.
Deus, qui argüís saeculum de peccato, de iustitia et de iudicio. Deus,
per quem nos non movent qui minime credunt. Deus, per quem improbamus eorum errorem, qui animarum merita nulla esse apud
te putant.
Deus per quem non servimus ínfirmis et egenis elementis 5. Deus, qui
nos purgas, et ad divina praeparas praemia, adveni mihi propitius tu.
4. Quidquid a me dictum est, unus Deus tu. Tu veni mihi in auxilium, una, aeterna vera substantia, ubi nulla discrepantia, nulla confu 1

Cor 15,54.

3 Mt 7,8.

lo 6,35.

" 1 Cor 16,8.
» Gal 4,9.

Soliloquios

discordancia, ni confusión, ni mudanza, ni indigencia, ni muerte,
sino suma concordia, suma evidencia, soberano reposo, soberana
plenitud y suma vida; donde nada falta ni sobra: donde el progenitor y el unigénito son una misma sustancia. Dios, a quien sirve todo lo que sirve, a quien obedece toda alma buena. Según
tus leyes giran los cielos y los astros realizan sus movimientos,
el sol produce el día, la luna templa la noche, y todo el mundo,
según lo permite su condición material, conserva una gran constancia con las regularidades y revoluciones de los tiempos; durante los días, con el cambio de la luz y las tinieblas; durante los
meses, con los crecientes y menguantes lunares; durante los años,
con la sucesión de la primavera, verano, otoño e invierno; durante los lustros, con la perfección del curso solar; durante grandes
ciclos, por el retorno de los astros a sus puntos de partida. Dios,
por cuyas leyes eternas no se perturba el movimiento vario de
las cosas mudables y con el freno de los siglos que corren se reduce siempre a cierta semejanza de estabilidad; por cuyas leyes
es libre el albedrío humano y se distribuyen los premios a los
buenos y los castigos a los malos, siguiendo en todo un orden
fijo. Dios, de ti proceden hasta nosotros todos los bienes, tú apartas todos los males. Dios, nada existe sobre ti, nada fuera de ti,
nada sin ti. Dios, todo se halla bajo tu imperio, todo está en ti,
todo está contigo. Tú creaste al hombre a tu imagen y semejanza, como lo reconoce todo el que se conoce a sí. Óyeme, escúchame, atiéndeme, Dios mío, Señor mío, Rey mío, Padre mío,
principio y creador mío, esperanza mía, herencia mía, mi honor,
sio, nulla transitio, nulla indigentia, nulla mors. Ubi summa concordia,
summa evidentia, summa constantia, summa plenitudo, summa vita. Ubi
nihil deest, nihil redundat. Ubi qui gignit et quem gignit unum est. Deus,
cui serviunt omnia quae serviunt, cui obtemperat omnis bona anima.
Cuius legibus rotantur poli, cursus suos sidera peragunt, sol exercet diem,
luna temperat noctem: omnisque mundus per dies vicisitudine lucis et
noctis, per menses incrementis decrementisque lunaribus, per annos veris, aestatis, autumni et hyemis successionibus, per lustra perfectione cursus solaris, per magnos orbes recursu in ortus suos siderum, magnam
rerum constantiam quantum sensibilis materia patitur, temporum ordinibus replicationibusque custodit. Deus, cuius legibus in aevo stantibus,
motus instabilis rerum mutabilium perturbatus esse non sinitur, frenisque
circumeuntium saeculorum semper ad similitudinem stabilitatis revocatur:
cuius legibus arbitrium animae liberum est, bonisque praemia et malis
poenae, fixis, per omnia, necessitatibus distributae sunt. Deus, a quo
manant usque ad nos omnia bona, a quo coercentur a nobis omnia mala.
Deus, supra quem nihil, extra quem nihil, sine quo nihil est. Deus sub
quo totum est, in quo totum est, cuín quo totum est. Qui fecisti hominem ad imaginem et similitudinem mam, quod qui se ipse novit, agnoscit. Exaudí, exaudí, exaudi me, Deus meus, Domine meus, Rex meus,
Pater meus, causa mea, spes mea, res mea, honor meus, domus mea,

Soliloquios

I, 1, 6

mi casa, mipatria, mi salud, mi luz, mi vida. Escúchame, escúchame, escúchame según tu estilo, de tan pocos conocido.
5. Ahora te amoa ti solo, a ti solo sigo y busco, a ti solo
estoy dispuesto a servir, porque tú solo justamente señoreas; quiero pertenecer a tu jurisdicción. Manday ordena, te ruego, lo que
quieras, pero sana mis oídos para oír tu voz; sana y abre mis ojos
para ver tus signos; destierra de mí toda ignorancia para que te
reconozca a ti. Dime adonde debo dirigir la miradapara verte
a ti, y espero hacer todo lo que mandares. Recibe, te pido, a tu
fugitivo, Señor, clementísimo Padre; basta ya con lo que he sufrido; basta con mis servicios a tu enemigo, hoy puesto bajo tus
pies; basta ya de ser juguete de las apariencias falaces. Recíbeme
ya siervo tuyo, que vengo huyendo de tus contrarios, que me retuvieron sin pertenecerles, cuando vivía lejos de ti. Ahora comp rendo la necesidad de volver a t i; ábreme la puerta, porque estoy
llamando; enséñame el camino para llegar hasta ti. Sólo tengo
voluntad; sé que lo caduco y transitorio debe despreciarse para ir
en pos de lo seguro y eterno. Esto hago, Padre, porque esto sólo
sé y todavía no conozco el camino qué lleva hasta ti. Enséñamelo
tú, muéstramelo tú, dame tú la fuerza para el viaje. Si con la fe
llegan a ti los que te buscan, nome niegues la f e; si con la virtud,
dame la virtud; si con la ciencia, dame la ciencia. Aumenta en
mí la fe, aumenta la esperanza, aumenta la caridad. ¡ Oh cuan
admirable y singular es tu bondad!
6. A ti vuelvo y torno apedirte los medios para llegar hasta
ti. Si tú abandonas, luego la muerte se cierne sobre mí; pero tú
patria mea, salus mea, lux mea, vita mea. Exaudí, exaudí, exaudí me
more illo tuo paucis notissimo.
5. Iam te solum amo, te solum sequor, te solum quaero, tibí solí
serviré paratus sum, quia tu solus iuste dominaris, tui iuris esse cupio.
lube, quaeso, atque impera quidquid vis; sed sana et aperi aures meas,
quibus voces tuas audiam. Sana et aperi oculos meos, quibus nutus tuos
videam. Expelle a me insaniam,*ut recognoscam te. Dic mihi qua adtendam, ut adspiciam te, et omnia me spero quae iusseris esse facturum.
Recipe, oro, fugitivum tuum, Domine clementissime Pater, iamiam satis
poenas dederim; satis inimicis tuis, quos sub pedibus habes, servierim;
satis fuerim fallaciarum ludibrium. Accipe me ab istis fugientem famulum tuum, quia et isti me, quando a te fugiebam, acceperunt alienum.
Ad te mihi redeundum esse sentio. Pateat mihi pulsanti ianua tua. Quomodo ad te perveniatur doce me. Nihil aliud habeo quam voluntatem.
Nihil aliud scio nisi fluxa et caduca spernenda esse, certa et aeterna requirenda. Hoc fació, Pater, quia hoc solum novi; sed unde ad te perveniatur ignoro. Tu mihi suggere, tu ostende, tu viaticum praebe. Si
fide te inveniunt, qui ad te refugiunt, fidem da: si virtute, virtutem; si
scientia, scientiam. Auge in me fidem, auge spem, auge caritatem. O admiranda et singularis bonitas tua!
6. Ad te ambio; et, quibus rebus ad te ambiatur, a te rursum peto.
Tu enim si deseris, peritur: sed non deseris, quia tu es summum bonum,

I, 2, 7

Soliloquios

no abandonas, porque eres el sumo Bien, y nadie te buscó debidam ente sin hallarte. Ydebidamente te buscó el que recibió de ti
el do n de buscarte como se debe. Que te busque, Padre mí o, sin
caer en ningúnerror; que al buscarte a ti, nadie me salga al encuentro en vez de ti. Pues mi único deseo es poseerte; pontea
mi alcance, te ruego, Padremío; y si ves en mí algún apetito
superfluo, limpíamepara que pueda verte. Con respecto a la salud
corporal, mientras nome conste qué utilidad puedo recabar de ella
para míoparabien de los amigos, a quienes amo, todo lo dejo
en tus manos, Padre sapientísimo yóptimo, y rogaré por esta
necesidad, según oportunamenteme indicares. Sólo ahora imploro
tu nobilísima clemencia paraqueme conviertas plenamentea ti
y destierres todas las repugnancias que a ello se opongan, y en
el tiempo que lleve la carga de este cuerpo, haz que sea puro,
magnánimo, justo yprudente, perfecto amantey conocedor de tu
sabiduría ydigno de la habitación y habitador de tu beatísimo
reino. Amén, aména.

CAPÍTULO
QUÉ

SEHADE AMAR

7. A.—He
rogado a Dios.
R.— ¿ Qué quieres, pues, saber?
A.—Todo
cuanto he pedido.
quod nemo recte quaesivit et minime invenit. Omnis auter" recte quaesivit
quem tu recte quaerere fecisti. Fac me, Pater, quaerere te: vindica me ab
errore. Quaerenti te mihi nihil aliud pro te occurrat. Si nihil aliud desidero quam te, inveniam te iam, quaeso, Pater. Si autem est in me superflui alicuius appetitio, tu ipse me munda et fac idoneum ad videndum
te. Ceterum de salute huius mortalis corporis mei, quamdiu nescio quid
mihi ex eo utile sit, vel eis quos diligo, tibi U! ud committo, Pater sapientissime atque optime, et pro eo quod ad tempus admonueris deprecabor. Tantum oro excellentissimam clementiam mam ut me penitus ad
te convertas, nihilque mihi repugnare facías tendenti ad te; iubeasque
me, dum hoc ipsum corpus ago atque porto, purum, magnanimum, iustum,
prudentemque esse, perfectumque amatorem perceptoremque sapientiae
tuae, et dignum habitatione, atque habitatorem beatissimi regni tui:
Amen, amen.
CAPUT

II

QUID AMANDUM

7. A.—Ecce oravi Deum.
R.—Quid ergo scire vis?
A.—Haec ipsa omnia quae oravi.
ÍI Véanse las notas 1, 2, 3, 4, 5: Soliloquio interior. La plegaria inicial.
nitio. ha conversión, ha purificación.

Admo-

Soliloquios

I, 2, 7

R.—Resúmelo brevemente.
A.—Quiero conocer a Dios y al alma.
R.— ¿Nada más?
A.—Nada más.
R.—Empieza, pues, a investigar. Pero dime antes a qué grado
de conocimiento quieres llegar hasta decir: basta ya.
A.—No sé cómo debe manifestárseme Dios hasta decir: ya
es suficiente, porque no creo que conozca ninguna cosa como
deseo conocerlo a El.
R.—Entonces, ¿qué hacemos? ¿No crees que primero debe
determinarse el grado del saber divino a que aspiras, para que
una vez logrado cese tu investigación?
A.—Así opino; pero no veo el modo de conseguir esto. ¿ Acaso conozco algo semejante a Dios para poder decir: como conozco
esto, así quiero conocer a Dios?
R.—Si todavía ni conoces a Dios, ¿cómo sabes que no conoces nada semejante a El?
A.—Porque si conociera algo semejante, lo amaría sin duda
ninguna; y ahora sólo amo a Dios y al alma, dos cosas que ignoro.
R.—Entonces, ¿no amas a tus amigos?
A.—Amando al alma, ¿cómo no voy a amarlos?
jR.—¿Luego por esa razón, también amarás a los insectos?
A.—He dicho que amo a las almas, no a los animales.
R.—O tus amigos no son hombres o tú no los amas, pues todo hombre es animal, y tú dices que no amas a los animales.
R.—Brevíter ea collige.
A.—Deum et animam scire cupio.
K.—Nihilne plus?
A.—Nihil omnino.
R.—Ergo incipe quaerere. Sed prius explica quomodo tibí si demonstretur Deus, possis dicere, sat est.
A.—Nescio quomodo mihi demonstran debeat ut dicam sat cst: non
enim credo me scire aliquid sic, quomodo scire Deum desidero.
R.—Quid ergo agimus? Nonne censes prius tibi esse sciendum quomodo tibi Deum scire satis sit, quo cum perveneris, non amplius quaeras?
A.—Censeo quidem: sed quo pacto fieri possit non video. Quid enim
Dei simile unquam intellexi, ut possim dicere, quomodo hoc intelligo
sic voló intelligere Deum?
R,—Qui nondum Deum nosti, unde nosti nihil te nosse Deo simile?
A.—Quia si aliquid Dei simile scirem, sine dubio id amarem: nunc
autem nihil aliud amo quam Deum et animam, quorum neutrum scio.
R.—Non igitur amas amicos tuos?
A.—Quo pacto eos possum amans animam non amare?
R.—Hoc modo ergo et pulices et cimices amas?
A.—Animam me amare dixi, non animalia.
R.—Aut nomines non sunt amici tui, aut eos non amas: omnis
enim homo est animal, et animalia te non amare dixisti.

I, 3, 8

Soliloquios

A.—Hombres son y no los amo por ser animales, sino por
ser hombres, esto es, porque tienen almas racionales, que yo aprecio hasta en los ladrones. Porque puedo amar la razón en cada
uno, aun cuando aborrezca justamente al que usa mal de lo que
amo en ellos. Así, pues, tanto más amo a mis amigos cuanto mejor usan del alma racional, o ciertamente, cuanto mejor desean usar
de ella a.
CAPITULO

lll

CON OCIMIENTO DE DIOS

8. R.—Está bien; con todo, si alguien te dijese: Te daré a
conocer a Dios como conoces a Alipio, ¿no se lo agradecerías, diciendo: Me contento con eso?
A.—Se lo agradecería, pero no me daría por satisfecho.
R.—¿Por qué?
A.—Porque a Dios no conozco como a Alipio, ni estoy satisfecho de mi conocimiento de éste.
R.—Mira, pues, bien si no será una insolencia querer conocer
a Dios bastante, cuando no conoces a Alipio.
A.—No vale el argumento; pues en comparación de los astros, ¿qué cosa hay más vil que mi cena? Y con todo, no sé lo
que cenaré mañana y sí la fase lunar en que estaremos.
A.—Et homines sunt, et eos amo, non eo quod animalia, sed eo
quod homines sunt, id est, ex eo quod rationales animas habent, quas
amo etiam in latronibus. Licet enim mihi in quovis amare rationem,
cum illum iure oderim qui male utitur eo quod amo. Itaque tanto magis
amo amicos meos, quanto magis bene utuntur anima rationali, vel certe
quantum desiderant ea bene uti.

CAPUT 111
COGNITIO DEI

8. R.—Accipio istud: sed tamen, si quis tibi diceret: faciam te
sic Deum nosse quomodo nosti Alypium, nonne granas ageres, et díceres,
satis est?
A.—Agerem quidem gratias, sed satis esse non dicerem.
R.—Cur quaeso?
A.—Quia Deum ne sic quidem noví quomodo Alypium, et tamen
Alypium non satis novi.
R.—Vide ergo ne impudenter velis satis Deum nosse qui Alypium
non satis nosti.
A.—Non sequitur. Nam, in comparatione siderum, quid est mea
coena vilius? Et tamen eras quid sim coenaturus ignoro; quo autem
signo luna futura sit non impudenter me scire profiteor.
Véase la nota 6: El conocimiento de Dios y del alma.

*4

Soliloquios

I, 3. 8

I> 4> 9

Soliloquios

R-—¿Te
satisfarías, pues, con conocer a Dios como conoces
el signo del curso lunar de mañana?
A.—No
es bastante, porque eso pertenece a la esfera de la
percepción sensible, y no sé si Dios o alguna cosa natural oculta
cambiará el ordeny curso lunar; y si esto acaece, se derriba en
tierra toda mi previsión.
R.— ¿Y crees que eso sea posible?
A.—No, pero ahora busco el saber, no la fe. Y lo que sabemos
decimos bienque lo creemos; mas no todo lo que creemos lo
sabemos.
R-—¿Rechazas,
pues, en este punto el testimonio de los sentidos?
A.—Totalmente.
R.—Pues a aquel amigo tuyo, todavía incógnito para ti, según
afirmas, ¿ cómo quieres conocerlo: con los sentidos o con el entendimiento?
A.—Lo quepor los sentidos conozco de él—si por ellos se
puede conocer algo—es de poco precio ymebasta; mas aquella
partepor la que le amo, esto es, el alma, quiero alcanzarla con
el entendimiento.
R.—¿Puede
conocerse de otra manera?
A.—No.
R.—¿Y
te atreves a decir que te es desconocido un amigo
tan afectuoso y familiar?
A.— ¿ Por qué no? Estimo como ley justísima de la amistad

la que prescribe amar al amigo como a sí mismo. Y como yo tampoco me conozco amímismo, no es ninguna injuria decir que
me es desconocido un amigo, sobre todo cuando ni él mismo se
conoce, según creo.
R.—Si, pues, lo que quieres indagar ahora es de naturaleza
intelectual, cuando te reproché como unapresunción el desear
conocer a Dios sin conocer a Alipio, noveníaa propósito aquello de la cena y de la luna como ejemplo, por ser cosas pertenecientes al dominio de los sentidos, según dices.

R.—Ergo vel ita Deum nosse tibí satis est, ut nosti quo eras signo
luna cursura sit?
A.—Non est satis: nam hoc sensibus approbo. Ignoro autem utrum
vel Deus, vel aliqua naturae oceulta causa súbito lunae ordinem cursumque commutet. Quod si acciderit, totum illud quod praesumpseram falsum erit.
R.—Et credis hoc fieri posse?
A.—Non credo. Sed ego quid sciam quaero, non quid credam. Omne
autem quod scimus, recte fortasse etiam credere dicimur; at non omne
quod credimus etiam scire.
R.—Respuis igitur in hac causa omne testimonium sensuum?
A.—Prorsus respuo.
R.—Quid illum familiarem tuum, quem te adhuc ignorare dixistí,
sensu vis nosse an intellectu?
A.—Sensu quidem quod in eo novi, si tamen sensu aliquid noscitur,
et vile est, et satis est. Ulam vero partem qua mihi amicus est, id est,
ipsum animum intellectu assequi cupio.
R.—Potestne aliter nosci?
A.—Nullo modo.
R.—Amicum igitur tuum et vehementer familiarem audes tibí dicere
esse ignotum?
A.—Quidne audeam? Illam enim legem amicitiae iustissimam esse

arbitror, qua praescribitur, ut sicut non minus ita nec plus quisque amicum quam seipsum diligat. Itaque cum memetipsum ignorem, qua potest
a me affici contumelia, quem mihi esse dixero ignotum, cum praesertim
(ut credo) ne ipse quidem se noverit?
R.—Si ergo ista quae scire vis ex eo sunt genere quae intellectus
assequitur, cum dicerem impudenter te velle Deum scire, cum Alypium
nescias, non debuisti mihi coenam tuam et lunam proferre pro simili, si
haec, ut dixisti, ad sensum pertinent.

CAPITULO
LA VERDADERA

IV
CIENCIA

9- R-—Pero
dejemos esto aunlado; ahora respóndemea
esto: Suponiendoque sea verdad lo que de Dios han dicho Platón
y Plotino, ¿ te bastaría su ciencia divina?
A.—No por ser verdaderas las cosas que ellos dijeron de Dios
se concluye que las poseyeran con ciencia. Pues muchos copiosam ente hablan de lo queno saben, como yo mismo las cosas que
expresé en la plegaria las he formulado como un deseo, el cual
sería irracional si tuviera ciencia de todo aquello; pero ¿ acaso por
eso no debí expresarlo? Saqué a la luz tantos conceptos sin comprenderlos, recogidos de aquí y allá, depositados en la memoria
y armonizándolos con la fe, según me era posible; pero el saber
es otra cosa.

CAPUT

IV

CERTA SCIENTIA QUAE

9- R.—Sed quid ad nos? Nunc illud responde: Si ea quae de Deo
dixerunt Plato et Plotinus vera sunt, satisne tibi est ita Deum scire, ut
illi sciebant?
A.—Non continuo, si ea quae dixerunt vera sunt, etiam sciisse illos
ea necesse est. Nam multi copióse dicunt quae nesciunt, ut ego ipse
omnia quae oravi, me dixi scire cupere, quod non cuperem si iam scirem:
num igitur eo minus illa dicere potui? Dixi enim non quae intellectu
comprehendi, sed quae undecumque collecta memoriae mandavi, et quibus
accommodavi quantum potui fidem: scire autem aliud est.

Soliloquios

I, 4, 9

R-—Dime,
pues, ¿sabes en geometría lo que es una línea?
A.—Ciertamente
lo sé.
R.— ¿ No temes a los académicos en esta persuasión?
A.—No del todo. Porque ellos no quieren que yerre el sabio,
y yo no pertenezco a esta categoría. Notemo, pues, confesar la
ciencia de las cosas que conozco. Pero si, como deseo, después
llego a la sabiduría, haré lo que ella me aconsejare.
R.—Nada
rechazo; mas para continuar nuestra indagación,
como conoces la línea, ¿sabes lo que es la figura redonda que se
llama esfera?
A.—Lo sé.
R.— ¿Conoces igualmente la línea y la esfera, ouna cosa más
que otra?
A.—Igualmente
las dos, pues en ninguname engaño.
R.—¿Y
ambas las has percibido con los sentidos o con la
inteligencia?
A.—Los sentidos en este puntomehan servido como nave.
Pues cuando me llevaron al puntoqueme dirigía, allí los dejé;
y ya, como asentado en tierra firme, cuando comencé a pensar en
estas cosas, me vacilaron por largo tiempo los pies. Por lo cual,
antes creo se pueda navegar por tierra que alcanzar la ciencia
geométrica con los sentidos, aunquea los principiantes les prestan
alguna ayuda.
R.—¿No
dudas, pues, tú llamar ciencia al conocimiento que
tienes de estas cosas?
R.—Dic, quaeso, scisne saltem in geométrica disciplina quid sit
linea?
A.—Istud plañe scio.
R.—Nec in ista professione vereris Académicos?
A.—Non omnino. lili enim sapientem errare noluerunt: ego autem
sapiens non sum. Itaque adhuc non vereor earum rerum quas novi scientiam profiteri. Quod si, ut cupio, pervenero ad sapientiam, faciam quod
illa monuerit.
R.—Nihil renuo; sed, ut quaerere coeperam, ita ut lineam nosti,
nosti etiam pilam quam sphaeram nominant?
A.—Novi.
R.—Aeque utrumque nosti, an aliud alio magis aut minus?
A.—Aeque prorsus. Nam in utroque nihil fallor.
R.—Quid haec, sensibusne percepisti, an intellectu?
A.—Imo sensus in hoc negotio quasi navim sum expertus. Nam
cum ipsi me ad locum quo tendebam pervenerint, ubi eos dimisi, et iam
velut in solo positus, coepi cogitatione ista volvere, diu mihi vestigia
titubarunt. Quare citius mihi videtur in tena posse navigari quam geometricam sensibus percipi, quamvis primo discentes aliquantum adiuvare
videantur.
R.—Ergo istarum rerum disciplinam, si qua tibi est, non dubitas
vocari scientiam?

I, 4, 10

Soliloquios

A.—No,
con tal que me lo permitan los estoicos, según los
cuales sólo el sabio posee la ciencia. Tengo la percepción de estas
cosas, que se compaginan con la estulticia; pero tampoco temo a
los estoicos, y afirmo que tengo ciencia de las verdades sobre las
cuales me has interrogado. Sigue, pues, adelante y veamos adonde me llevas.
R.—No te apresures, pues tenemos tiempo. Procede con cautela parano hacer concesiones temerarias. Quisiera verte gozar
de la posesión de algunas verdades ciertas sin temora yerro, y
como si fuera poca ganancia, ¿ me espoleas a acelerar la marcha?
A.—Haga
Dios lo que pides y, según tu prudencia, corrígeme
acremente si otra vez incurro en semejantes faltas.
10. R.— ¿Es evidente para ti que la línea longitudinalmente
no puede dividirse en dos?
A.—No
ha lugar a duda.
R.—¿Y
se puede cortar en sentido transversal?
A.—Mil intersecciones se pueden hacer en ella.
R.— ¿ No es también evidente que del centro de la esfera no
se pueden trazar ni dos círculos iguales?
A.—La misma evidencia tengo de esa verdad.
R.—Y la línea y la esfera, ¿ son cosas idénticas o diversas?
A.—Muy
diversas.
R.—Si, pues, igualmente conoces ambas cosas y tanto difieren
entre sí, según afirmas, luego hay una ciencia indiferente de
cosas diferentes.
A.—Non, si Stoici sinant, qui scientiam tribuunt nulli nisi sapienti.
Perceptionem sane istorum me habere non negó, quam etiam stultitiae
concedunt. Sed nec istos quidquam pertimesco. Prorsus haec quae interrogasti scientia teneo. Perge modo, videam quorsum ista quaeris.
R.—Ne propera, otiosi sumus. Intentus tantum accipe, ne quid temeré concedas. Gaudentem te studeo reddere de rebus quibus nullum
casum pertimescas; et, quasi parvum negotium sit, praecipitare iubes.
A.—Ita Deus faxit ut dicis. Itaque arbitrio tuo rogato, et obiurgato
gravius si quidquam tale posthac.
10. R.—Ergo lineam in duas lineas per longum scindi manifestum
tibi est millo modo posse?
A.—Manifestum.
R.—Quid transversim?
A.—Quid, nisi infinite secari posse?
K.—Quid sphaeram ex una qualibet parte a medio, ne dúos quidem
pares circuios habere posse pariter lucet?
A.—Pariter omnino.
R.—Quid linea et sphaera, unumne aliquid tibi videntur esse, an
quidquam inter se differunt?
A.—Quis non videat differre plurimum?
R.—At, si aeque illud atque hoc nosti, et tamen inter se, ut fateris,
plurimum differunt, est ergo differentium rerum scientia indifferens.

Soliloquios

I, 5, 11

A.— ¿ Quién lo niega?
R.—Tú
lo has negado poco ha; pues preguntándote cómo
quieres conocer a Dios hasta decir basta, me respondiste que no
podías explicarlo, porno conocer ninguna cosa con que se midiera el conocimiento de Dios, pues nada semejante a El te ofrecía
la ciencia. Ahorabien: ¿la línea y la esfera son semejantes?
A.—¿Quién
dice eso?
R.—Pues
yo no te he preguntado si conoces algo parecido
a Dios, sino si conoces algo con una ciencia tan perfecta como
la que quisieras tener de Dios. Lo mismo conoces la línea que la
esfera, siendo cosas diferentes entre sí. Dime, pues, si te bastará
conocer aDioscomo conoces una esfera geométrica, esto es, con
un conocimiento cierto y seguro a.

CAPÍTULO

V

CÓMO UNA MISMA CIENCIA PUEDE ABARCAR COSAS DIVERSAS
11. A.—Por
muchoqueme apremies y convenzas, nome
atrevo a decir que deseo conocer aDioscomo estas verdades.
Porqueno sólo ellas, sino la misma ciencia, me parecen diferentes. Primero, porque ni la línea ni la esfera difieren tanto entre
sí queno sean abarcadas ambas por una misma disciplina. En
cambio, ningúngeómetra blasona de enseñar a Dios. Además, si
A.—Quis enim negavit?
R.—Tu paulo ante. Nam cum te rogassem quomodo velis Deum
nosse, ut possis dicere satis est, respondisti te ideo nequire hoc explicare
quia nihil haberes perceptum similiter atque Deum cupis percipere, nihil
enim te scire Deo simile. Quid ergo nunc, linea vel sphaera símiles
sunt?
A.—Quis hoc dixerit?
R.—Sed ego quaesiveram, non quid tale scires, sed quid scires sic
quomodo Deum scire desideras. Sic enim nosti lineam ut nosti sphaeram,
cum se non sic habeat linea ut se habet sphaera. Quamobrem responde
utrum tibi satis sit sic Deum nosse ut pilam illam geometricam nosti:
hoc est, ita de Deo nihil ut de illa dubitare.
CAPUT

I, 5, 11

Soliloquios

de cosas tan diversas, como son ellas y Dios, fuera idéntica la
ciencia, el gozo de su conocimiento se igualaría con el gozo de
conocer a Dios. Ahorabien: todo lo menosprecio en comparación
de Dios, ya veces creo que, si llegare a conocerle y verle del
modoque es posible, se desbandarán de mimente todas las otras
noticias de las cosas, pues ya ahora, por el amorque le tengo,
apenas mevienena la memoria.
R.—Te concedo que con el conocimiento de Dios sentirás un
gusto que no te dará el de las cosas, pero eso se debea la naturaleza de las mismas, no a la diversidad de noticia. ¿ O tal vez
abrazas con diferente mirada la tierra y la serenidad del cielo,
aunque te agrade más la vista de la unaque de la otra? Y si no
se engañan los ojos, te he preguntado si es igual la certeza de tu
visión del cielo y de la tierra, y tu respuesta debe ser afirmativa,
aunque no te deleite la tierra como el esplendor y magnificencia
del cielo.
A.—Interésame
esta analogía y me induce a afirmar que cuanto distan en su esfera el cielo de la tierra, otro tanto aquellas verdades seguras y ciertas de las disciplinas distan de la majestad
inteligible de Dios.
se docere professus est. Deinde, si Dei et istarum rerum scientia par esset,
tantum gauderem quod ista novi, quantum me, Deo cognito, gavisurum
esse praesumo. Nunc autem permultum haec in illius comparatione contemno, ut nonnumquam videatur mihi, si illum intellexero, et modo
illo quo videri potest videro, haec omnia de mea notitia esse peritura.
Siquidem nunc, prae illius amore, iam vix mihi veniunt in mentem.
R.—Esto plus te ac multo plus quam de istis, Deo cognito, gavisurum, rerum tamen, non intellectus dissimilitudine: nisi forte alio visu
terram, alio serenum caelum intueris, cum tamen multo plus illius quam
huius adspectus te permulceat. Oculi tamen, si non falluntur, credo te
interrogatum utrum tibi tam certum sit terram te videre quam caelum,
tam tibi certum esse responderé deberé, quamvis non tam terrae quam
caeli pulchritudine atque splendore laeteris.
A.—Movet me, fateor, haec similitudo, adducorque ut assentiar
quantum in suo genere a cáelo terram, tantum ab.intelligibüi Dei maiestate spectamina illa disciplinarum vera et certa differre.

V

DlSSIMILIUM EADEM AUT PAR SCIENTIA

11. A.—Quaeso te, quamvis vehementer urgeas atque convincas,
non audeo tamen dicere ita me velle Deum scire ut haec scio. Non
solum enim res, sed ipsa etiam scientia mihi videtur esse dissimilis. Primo, quia nec linea et pila tantum Ínter se differunt, ut tamen eorum
cognitionem una disciplina non contineat. Nuilus autem geometres Deum
a Véase la nota 7: La percepción sensible.
S.Ag. 1

I, 6, 12

Soliloquios

CAPITULO

VI

LOS OJOS DEL ALMA CON QUE SE PERCIBE A DlOS
12. R.—Es razonable tu interés. Pues te promete la razón,
que habla contigo, mostrarte a Dios como se muestra el sol a los
ojos. Porque las potencias del alma son como los ojos de la mente;
y los axiomas de las ciencias aseméjanse a los objetos, ilustrados
por el sol para que puedan ser vistos, como la tierra y todo lo
terreno. Y Dios es el sol que los baña con su luz. Y yo, la razón,
soy para la mente como el rayo de la mirada para los ojos. No
es lo mismo tener ojos que mirar, ni mirar que ver. Luego el
alma necesita tres cosas: tener ojos, mirar, ver. El ojo del alma
es la mente pura de toda mancha corporal, esto es, alejada y limpia del apetito de las cosas corruptibles. Y esto principalmente
se consigue con la fe; porque nadie se esforzará por conseguir
la sanidad dé los ojos si no la cree indispensable para ver lo que
no puede mostrársele por hallarse inquinada y débil. Y si cree
que realmente, sanando de su enfermedad, alcanzará la visión,
pero le falta la esperanza de lograr la salud, ¿no es verdad que
rechazará todo remedio, resistiéndose a los mandatos del médico?
A.—Así es ciertamente, sobre todo porque tales preceptos
son difíciles para los enfermos.
R.—Ha de añadirse, pues, la esperanza a la fe.
CAPUT

VI

SENSUS ANIMAE IN QUIBUS PERCIPIT

DEUM

12. R.—Bene moveris. Promittit enim ratio quae tecum loquitur
ita se demonstraturam Deum tuae mentí, ut oculis sol demonstratur.
Nam mentís quasi sui sunt oculi sensus animae: disciplinarum autem,
quaeque certissima talia sunt, qualia illa quae solé illustrantur ut videri
possint, veluti térra est atque terrena omnia: Deus autem est ipse qui
illustrat. Ego autem ratio ita sum in mentibus ut in oculis est adspectus.
Non enim hoc est habere oculos quod adspicere: aut ítem hoc est adspicere quod videre. Ergo animae tribus quibusdam rebus opus est: ut
oculos habeat, quibus iam bene uti possit, ut adspiciat, ut videat. Oculus
animae mens est, ab omni labe corporis pura, id est, a cupiditatibus
rerum mortalium iam remota atque purgata: quod ei nihil aliud praestat
quam fides primo. Quod enim adhuc ei demonstrari non potest vitiis
inquinatae atque aegrotanti, quia videre nequit nisi sana, si non credat
aliter se non esse visuram, non dat operam suae sanitati. Sed quid si
credat quidem ita se rem habere ut dicitur, atque ita se, si videre potuerit,
esse visuram, sanari se tamen posse desperet, nonne se prorsus abiicit
atque contemnit, nec praeceptis medici obtemperat?
A.—Omnino ita est, praesertim quia ea praecepta necesse est ut morbus dura sentiat.
R.—Ergo fidei spes adiicienda est.

I, 6, 13

Soliloquios

A.—Sigo la misma opinión.
R.—Y si admitiere todo eso, animándole la esperanza de poderse curar, pero no desea la luz prometida y anda contenta en
sus tinieblas, que con la costumbre se le han hecho agradables,
¿no es verdad que aborrecerá al médico?
A.—Ciertamente.
R.—Se requiere, pues, la tercera cosa, que es la caridad.
A.—Nada es tan necesario.
R.-—Luego sin las tres cosas, ninguna alma puede sanarse y
habilitarse para ver, es decir, entender a Dios.
13. Cuando, pues, ya tuviera sanos los ojos, ¿qué le resta?
A.—Mirar.
R.—La razón es la mirada del alma; pero como no todo el
que mira ve, la mirada buena y perfecta, seguida de la visión, se
llama virtud, que es la recta y perfecta razón. Con todo, la misma
mirada de los ojos ya sanos no puede volverse a la luz, si no
permanecen las tres virtudes: la fe, haciéndole creer que en el
objeto de su visión está la vida feliz; la esperanza, confiando
en que lo verá, si mira bien; la caridad, queriendo contemplarlo
y gozar de él. A la mirada sigue la visión misma de Dios, que es
el fin de la mirada no porque ésta cese ya, sino porque Dios, que
es el único objeto a cuya posesión aspira, y tal es la verdadera
y perfecta virtud, la razón que llega a su fin, premiada con la
vida feliz. Y la visión es un acto intelectual que se verifica en el
A.—Ita credo.
R.—Quid si et credat ita se habere omnia, et se speret posse sanari;
ipsam tamen lucem quae promittitur, non amet, non desideret, suisque
tenebris, quae iam consuetudine iucundae sunt, se arbitretur deberé interim esse contentam, nonne medicum illum nihilominus respuit?
A.—Prorsus ita est.
R.—Ergo tenia chantas necessaria est.
A.—Nihil omnino tam necessarium.
R.—Sine tribus istis igitur anima nulla sanatur, ut possit Deum
suum videre, id est, intelligere.
13. Cum ergo sanos habuerit oculos, quid restat?
A.—Ut adspiciat.
R.—Adspectus animae ratio est: sed quia non sequitur ut omnis qui
adspicit videat, adspectus rectus atque perfectus, id est, quem visio sequitur, virtus vocatur: est enim virtus vel recta vel perfecta ratio. Sed
et ipse adspectus, quamvis iam sanos oculos convertere in lucem non
potest, nisi tria illa permaneant, fides, qua credat ita se rem habere, ad
quam convertendus adspectus est, ut visa faciat beatum: spes, qua, cum
bene adspexerit, se visurum esse praesumat: charitas, qua videre pe¿fruique desideret. Iam adspectum sequitur ipsa visio Dei, qui est finís
adspectus, non quod iam non sit, sed quod nihil amplius habeat quo
se intendat: et haec est veré perfecta virtus, ratio perveniens ad finem
suum, quam beata vita consequitur. Ipsa autem visio intellectus est ille

I, 7, 14

Soliloquios

alma como resultado de la unión del entendimiento y del objeto
conocido, lo mismo que para la visión ocular concurren el sentido
y el objeto visible, y ninguno de ellos se puede eliminar, so pena
de anularla a.
CAPÍTULO

Vil

HASTA CUÁNDO SON NECESARIAS LA FE, ESPERANZA Y CARIDAD

14. Indaguemos también si las tres cosas le serán necesarias
al alma una vez lograda la visión o intelección de Dios. La fe,
¿cómo puede serle necesaria, pues lo ve? Ni la esperanza, cuando
ya posee. En cambio, la caridad, lejos de perecer, está robustecida
grandemente. Pues contemplando aquella hermosura soberana y
verdadera le crecerá el amor, y si no fijare sus ojos con poderosa
fuerza, sin retirarlos de allí para mirar a otra parte, no podrá
permanecer en aquella dichosísima contemplación. Pero mientras
el alma habite en este cuerpo mortal, aun viendo o entendiendo
perfectamente a Dios, con todo, porque también los sentidos se
emplean en sus operaciones, si bien no le seduzcan, aunque sí
le hagan vacilar, puede llamarse todavía fe la que se resiste a sus
halagos y se adhiere al sumo Bien.
Asimismo, en esta vida, aun siendo el alma bienaventurada
con el conocimiento de Dios, no obstante padece muchas molestias y espera que todas se acabarán con la muerte. Luego también
qui in anima est, qui conficitur ex intelligente et eo quod intelligitur:
ut in oculis videre quod dicitur, ex ipso sensu constat atque sensibili,
quorum detracto quolibet, videri nihil potest.
CAPUT

VII

FlDES, SPES, CHARITAS QUOUSQUE NECESSARIAE

14. Ergo cum animae Deum videre, hoc est, Deum intelligere contigerit, videamus utrum adhuc ei tria illa sint necessaria. Fides quare
sit necessaria, quum iam videat? Spes nihilominus quia iam tenet. Charitati vero non solum nihil detrahetur, sed addetur etiam plurimum.
Nam et illam singularem veramque pulchritudinem cum viderit plus
amabit: et nisi ingenti amore oculum infixerit nec ab adspiciendo uspiam declinaverit, manere in illa beatissima visione non poterit. Sed
dum in hoc corpore est anima, etiam si plenissime videat, hoc est, intelligat Deum, tamen, quia etiam corporis sensus utuntur opere proprio,
si nihil quidem valent ad fallendum, non tamen nihil ad non ambigendum, potest adhuc dici fides ea qua his resistitur, et ilíud potius verum
esse creditur. ítem quia in ista vita, quamquam Deo intellecto, anima
iam beata sit, tamen quia multas molestias corporis sustinet, sperandum
est ei post mortem omnia ista incommoda non futura. Ergo nec spes,
a Véaose las notas 8 y 9: El optimismo agustiniano y examen de conciencia.

I, 8, 15

Soliloquios

la esperanza acompaña al alma mientras peregrina por este mundo.
Y cuando después de la vida presente toda se recogiera en Dios,
quedará la caridad con que se permanece allí. Pues no puede
llamarse fe aquella adhesión a la verdad, libre ya de todo peligro
de error, ni se ha de esperar algo, donde todo se posee. Luego
tres condiciones son necesarias al alma: que esté sana, que mire,
que vea. Las otras tres, fe, esperanza y caridad, son indispensables
para lo primero y segundo. Para conocer a Dios en esta vida,
igualmente las tres son necesarias; y en la otra vida sólo subsiste
la caridad.
CAPÍTULO

VIH

CON DICIONES PARA CON OCER ADIOS

15. Y ahora, según nos permite el tiempo, recibe sobre Dios
alguna enseñanza derivada de aquella analogía de las cosas sensibles. Inteligible es Dios, y al mismo orden inteligible pertenecen
aquellas verdades o teoremas de las artes; con todo difieren mucho
entre sí. Porque visible es la tierra, lo mismo que la luz; pero
aquélla no puede verse si no está iluminada por ésta. Luego tampoco lo que se enseña en las ciencias y que sin ninguna hesitación retenemos como verdades certísimas, se ha de creer que podemos entenderlo sin la radiación de un sol especial. Así, pues,
como en el sol visible podemos notar tres cosas: que existe, que
esplende, que ilumina, de un modo análogo, en el secretísimo sol
divino a cuyo conocimiento aspiras, tres cosas se han de considedum in hac est vita, animam deserit. Sed, cum post hanc vitam tota se
in Deum collegerit, charitas restat qua ibi teneatur. Nam ñeque dicenda
est fidem habere quod illa sint vera, quando nulla falsorum interpellatione sollicitatur, ñeque quidquam sperandum ei restat, cum totum secura possideat. Tria igitur ad animam pertinent: ut sana sit, ut adspiciat, ut videat. Alia vero tria, fides, spes et charitas, primo illorum trium
et secundo semper sunt necessaria: tertio vero in hac vita omnia, post
hanc vitam sola charitas.
CAPUT

VIII

QUAE AD COGNOSCENDUM DEUM NECESSARIA

15. Nunc accipe, quantum praesens tempus exposcit, ex illa similitudine sensibilium etiam de Deo aliquid nunc me docente. Intelligibilis
nempe Deus est, intelligibilia etiam illa disciplinarum spectamina, tamen plurimum differunt. Nam et térra visibilis, et lux, sed térra nisi
luce illustrata videri non potest. Ergo et illa quae in disciplinis traduntur, quae quisquís intelligit, verissima esse nulla dubitatione concedit,
credendum est ea non posse intelligi nisi ab alio quasi suo solé illustrentur. Ergo quomodo in hoc solé tria quaedam licet animadvertere: quod

I, 9, 16

Soliloquios

r a r: que existe, que se clarea y resplandece en el conocimiento,
que hace inteligibles las demás cosas. Atrévome, pues, a llevarte
a la noticia de las dos cosas: de Dios y del alma, pero antes resp óndemequé te parece de lo dicho. ¿Lo consideras comoproba ble ocomo cierto?
A.—Como
probable; pero confieso quemehe erguido auna
esperanza mayor, pues fuera de aquellas proposiciones relativas a
la línea y la esfera, nada me has dicho, aque yo me atreva dar
el nombrede ciencia.
R.—No te admires, porque hasta ahora no te he ofrecido ning una cosa que exija tal linaje de percepción a.

CAPÍTULO
EL

IX

AMOR PROPIO

16. Pero ¿ porqué nos detenemos? Emprendamos la marcha
yprimero veamos si estamos sanos.
A.—A ti te pertenece examinar, si puedes echar alguna mi rada sobre ti o sobre mí. Yo iré respondiendoa tus preguntas lo
que pienso.
R.—¿Amas
alguna cosa fuera del conocimiento detu alma
y Dios?
A.—Podría
responderte negativamente, según miíntimo sent imientoactual; perome parece másprudente decir queno sé.
est, quod fulget, quod illuminat; ita et in illo secretissimo Deo, quem
vis intelligere, tria quaedam sunt: quod est, quod intelligitur, et quod
cetera facit intelligi. Haec dúo, id est, te ipsum et Deum ut intelligas,
docere te audeo. Sed responde quomodo haec acceperis, ut probabilia,
an ut vera?
A.—Plañe ut probabilia, et in spem, quod fatendum est, maiorem
surrexi: nam praeter illa dúo de linea et pila nihil abs te dictum est
quod me scire audeam dicere.
R.—Non est mirandum, non enim quidquam est adhuc ita expositum, ut abs te sit flagitanda perceptio.
CAPUT
AMOR

IX
NOSTRI

16. Sed quid moramur? Aggredienda est via. Videamus tamen, quod
praecedit omnia, utrum sani simus.
A.—Hoc tu videris, si vel in te, vel in me aliquantum adspicere potes.
Ego quaerenti si quid sentio respondebo.
R.—Amasne aliquid praeter tui Deique scientiam?
A.—Possem responderé, nihil me amare amplius, pro eo sensu qui
mihi nunc est, sed tutius respondeo nescire me. Nam saepe mihi usu
a Véase la nota 10: El Sol del Espíritu.

I, 9, 16

.

Soliloquios

Pues por repetida experiencia sé que cosas que tenía por indiferentes, cuando mehan venido a la memoria, me impresionaron
muchomás de lo quepresumía; y otras que representadas por la
imaginación nome hacían mella, en la realidad mehan perturbado más de lo que esperaba. En el estado actual, a mi parecer,
sólo meturbarían tres cosas: el miedoa la pérdida de los amigos,
el dolor y la muerte.
R.—Amas,
pues, la vida en compañía de tus queridísimos
amigos, y la buena salud, y la vida temporal del cuerpo, pues de
lo contrario no temerías perderlas.
A.—Confieso
que es así.
R.—Luego
ahora el no hallarse presentes todos tus amigos
ni ser satisfactoria tu salud causan turbación a tu alma; ¿ no hay
lógica en lo que digo?
A.—Discurres
bien; no lo puedo negar.
R.—Y si de improviso experimentases una mejoría corporal
y vieses aquí a todos los amigos disfrutando de libre reposo,
¿ no te holgarías soltando la rienda al alborozo?
A.— ¿ Porqué negarlo? Sobre todo si, según dices, todo viene de improviso, ¿ cómopodría yo contenermeni disimular mi
alegría?
iR.—Eres, pues, víctima de todas las pasiones y perturbaciones del alma. ¿ No será, pues, unatemeridad mirar con tales ojos
al sol?
venit, ut cum alia nulla re me crederem commoveri, veniret tamen aliquid in mentem, quod me multo aliter atque praesumpseram pungeret.
ítem saepe, quamvis in cogitationem res aliqua incidens non me pervellerit, re vera tamen veniens perturbavit plus quam putabam: sed
modo videor mihi tribus tantum rebus posse commoveri: metu amissionis eorum quos diligo, metu doloris, metu mortis.
R-—Amas ergo et vitam tecum carissimorum tuorum, et bonam valetudinem tuam, et vitam tuam ipsam in hoc corpore; ñeque enim aliter
amissionem horum metueres.
A.—Fateor ita est.
R.—Modo ergo quod non omnes tecum sunt amici tui, et quod tua
valetudo minus integra est, facit animo nonnullam aegritudinem, nam
et id esse consequens video.
A.—Recte vides, negare non possum.
R.—Quid si te repente sano esse corpore sentías et probes, tecumque
omnes quos diligis concorditer, liberali otio frui videas, nonne aliquantum tibi etiam laetitia gestiendum est?
A.—Veré aliquantum; imo, si haec praesertim ut dicis repente provenerint, quando me capiam, quando id genus gaudii vel dissimulare
permittar?
R.—Ómnibus igitur adhuc morbis animi et perturbationibus agitaris. Quaenam ergo talium oculorum impudentia est velle illum solem
videre?

I, 10, 17
Soliloquios

I, 10, 17

A.—Me arguyes como si no reconociera ningún progreso en
el estado de mi salud ni supiera cuánta pestilencia se ha extirpado de mí y cuánta queda todavía. Permíteme hacer esta concesión.
CAPÍTULO

X

EL AMOR DE LAS COSAS CORPORALES Y EXTERNAS

17. R.— ¿No has notado cómo aun los ojos sanos del cuerpo
se ofuscan y retroceden con el reverbero del sol para buscar el
alivio de la obscuridad? Tú pones los ojos en lo que has adelantado, mas no piensas en lo que deseas ver. Pero examinemos
los progresos que piensas haber realizado. ¿No deseas poseer
algunas riquezas?
A.—No data de ahora mi renuncia a ellas. Ya tengo treinta
y tres años, y hace unos catorce dejé de desearlas. Caso de ofrecérseme, sólo me serviría de ellas para mi sustento necesario y
el uso liberal. Un libro de Cicerón me persuadió fácilmente de
que no se ha de poner el corazón en las riquezas, y en caso de
tenerlas, han de administrarse con suma cautela y prudencia.
R.—¿Y los honores?
A.—Confieso que ahora he dejado de ambicionarlos, casi en
estos días.
R.— ¿Y qué me dices de la mujer? ¿No te complacería tener
una esposa bella, púdica, virtuosa, instruida o con disposiciones
A.—Ita conclusisti quasi prorsus non sentiam quantum sanitas mea
promoverit, aut quid pestium recesserit, quantumque restiterit. Fac me
istud concederé.
CAPUT

X

AMOR RERUM CORPORIS ET EXTERNARUM

17. R.—Nonne vides hos corporis oculos etiam sanos luce solis istius saepe repercutí et averti, atque ad illa sua obscura confugere? Tu
autem quid promoveris cogitas, quid velis videre non cogitas: et tamen
tecum hoc ipsum discutiam quid profecisse nos putas. Divitias nullas
cupis?
A.—Hoc quidem non nunc primum. Nam cum triginta tres annos
agam, quatuordecim fere anni sunt ex quo ista cupere destiti, nec aliud
quidquam in his, si quo casu offerrentur, praeter necessarium victum
liberalemque usum cogitavi. Prorsus mihi unus Ciceronis líber facillime
persuasit nullo modo appetendas esse divitias, sed, si provenerint, sapientissime atque cautissime administrandas.
R.—Quid honores?
A.—Fateor, eos modo, ac pene his diebus cupere destiti.
R.—Quid uxor? Nonne te delectar interdum pulchra, púdica, morigera, litterata, vel quae abs te facile possit erudiri, afferens etiam dotis

Soliloquios

a lo menos para serlo; y que te trajese al matrimonio una dote,
suficiente no para enriquecerte, pues aborreces las riquezas, pero
sí para llevar una vida desahogada, inmune de molestias y cargas?
A.—Por muy bien que me la pintes, enjoyándola de mil prendas, nada tan lejos de mi propósito como la vida conyugal, pues
siento que nada derriba de su señorío y arruina la fortaleza viril
del ánimo tanto como los halagos femeninos y el vínculo carnal
con la mujer. Y si al oficio del sabio incumbe la formación dé
los hijos—cosa que no he averiguado todavía—, y con este fin
solamente busca el blando yugo, me parece a mí eso más cosa
de admirar que de imitar. Hay más peligro en intentarlo que
dicha en lograrlo. Por lo cual, mirando por la libertad de mi
espíritu, justa y provechosamente estoy resuelto a no desear, no
buscar, no tomar mujer.
R.—No te pregunto por tus decisiones, sino si luchas todavía o has vencido la pasión sensual. Estoy explorando si están
sanos tus ojos interiores.
A.—En este punto nada deseo, nada solicito; y desprecio
con horror tales cosas. ¿Qué más quieres? Y noto en mí un progreso creciente todos los días, pues cuanto más ardo en deseos
de contemplar aquella soberana hermosura incorruptible, tanto
más se dispara a ella toda mi afición y deseo.
R.— ¿Y te cautiva el gusto de los manjares? ¿O te dan tal
vez algún cuidado?
A.—No me inquietan nada aquellos de que no tengo intentantum (quoniam contemnis divitias) quantum eam prorsus nihilo faciat
onerosam otio tuo, praesertim si speres certusque sis nihil ex ea te raolestiae esse passurum?
A.—Quantumlibet velis eam pingere atque cumulare bonis ómnibus,
nihil mihi tam fugiendum quam concubitum esse decrevi. Nihil esse
sentio quod magis ex arce deiiciat animum virilem quam blandimenta
femínea, corporumque ille contactus sine quo uxor haberi non potest.
Itaque, si ad officium pertinet sapientis (quod nondum comperi) daré
operam liberis, quisquís rei huius tantum gratia concumbit, mirandus mihi
videri potest, at vero imitandus nullo modo: nam tentare hoc periculosius est quam posse felicius. Quamobrem satis, credo, iuste atque utiliter pro libértate animae meae mihi imperavi non cupere, non quaerere,
non ducere uxorem.
R. Non ego nunc quaero quid decreveris, sed utrum adhuc lucteris, an vero iam ipsam libidinem viceris? Agitur enim de sanitate oculorum tuorum.
A,—Prorsus nihil huiusmodi quaero, nihil desidero, etiam cum horrore atque aspernatione talia recordor. Quid vis amplius? Et hoc mihi
bonum in dies crescit: nam quanto augetur spes videndae illius qua
vehementer aestuo pulchritudinis, tanto ad illam totus amor voluptasque
convertitur.
R.—Quid ciborum iucunditas, quantae tibi curae est?
A.—Ea quae statui non edere nihil me commovent. lis autem quae

Soliloquios

I, 11, 18

ción de privarme. Los que tomo, ciertamente me producen deleite al saborearlos; pero sin ninguna afección de mi parte, se
retiran de la mesa después de vistos o gustados. Cuando no los
tengo presentes, no se mezcla este apetito ni viene a turbar mis
pensamientos. No preguntes, pues, nada de manjares, bebidas,
baños y otras cosas pertenecientes al deleite corporal; sólo las
deseo en cuanto contribuyen a la salud del cuerpo.

CAPITULO

XI

EL U S O DE LOS BIENES EXTERIORES

18. R.—Mucho has progresado; con todo, las aficiones que
aun tienes te impiden mucho ver aquella luz. Y ahora aplico
un medio fácil para demostrar una de estas dos cosas: o que nada
nos resta por refrenar o que nada hemos aprovechado, quedando
aún toda la peste interior que creíamos extirpada. Porque te pregunto: Si te persuaden que es imposible consagrarse al estudio
de la sabiduría con tus muchos carísimos amigos sin una buena
base económica, ¿no desearás las riquezas?
A.—Convengo en ello.
jR.—Y si te convencen igualmente que, para comunicar a muchos tu sabiduría, te conviene reforzar tu autoridad con un cargo
honroso, y que tus mismos familiares, para moderarse en sus eosnon amputavi, delectari me praesentibus fateor, ita tamen, ut sine ulla
permotione animi, vel visa vel gustata subtrahantur. Cum autem non
adsunt prorsus, non audet haec appetitio se inserere ad impedimentum
cogitationibus meis: sed omnino, sive de cibo et potu, sive de balneis,
ceteraque corporis voluptate nihil interroges. Tantum habere appeto
quantum in valetudinis opem conferri potest.

CAPUT

XI

EXTERNA COMMODA NON PROPTER SE, SED PROPTER ALIA VERA BONA
POSSUNT VERIUS ADMITTI QUAM EXPETI

18. R.—Multum profecisti: ea tamen quae restant ad videndam
illam lucem, plurimum impediunt. Sed molior aliquid quod mihi videtur facile ostendi: aut nihil edomandum nobis remanere, aut nihil nos
omnino profecisse, omniumque illorum, quae resecta credimus, tabem
manere. Nam quaero abs te, si tibi persuadeatur alitet cum multis chatissimis tuis te in studio sapientiae non posse vivere, nisi ampia res aliqua familiaris necessitates vestras sustinere possit, nonne desiderabis dividas et optabis?
A.—Assentior.
R.—Quid si etiam illud appareat, et multis te persuasurum esse sapientiam, si tibi de honore auctoritas creverit, eosque ipsos familiares

I, 11, 19

Soliloquios

tumbres y dedicarse intensamente a la investigación de la verdad
divina, han de ser también honrados, y que todo esto sólo se
puede lograr con su honor y dignidad, ¿no ambicionarás estas
ventajas, trabajando por lograrlas?
A.—Así es, como dices.
R.—Acerca de la mujer ya no insisto, pues tal vez no hay
necesidad de llegar al vínculo matrimonial; con todo, si con el
generoso y rico patrimonio de tu mujer pueden sustentarse todos
los que en tu compañía viven, dando ella su consentimiento para
ese fin de la vida común, y si, además, aporta la nobleza del linaje, tan útil para los honores, según me has concedido, ¿tendrás
entonces fuerza para renunciar a estas ventajas?
A.—Pero ¿cuándo puedo yo esperar estas cosas?
19. R.—Me replicas como si yo hurgara en tus esperanzas.
Y no te pregunto por lo que, siéndote negado, no te seduce,
sino que te deleitaría en caso de ofrecérsete, porque una cosa es
la infección extirpada, otra la adormecida. A este propósito vale
lo de algún sabio que dice: todos los necios son insensatos, como
todo cieno es fétido, pero no hiede si no se revuelve. Importa
mucho saber si una enfermedad o codicia del espíritu queda
marginada por la desesperación o eliminada por la fuerza y pureza
de la salud.
A.—Aunque no puedo responderte, nunca me persuadirás
según la disposición íntima que ahora tengo de no haber adelantado nada.
tuos non posse cupiditatibus suis modum imponere, seque totos convertere ad quaerendum Deum, nisi et ipsi fuerint honorati, idque nisi per
tuos honores dignitatemque fieri non posse, nonne ista etiam desideranda erunt, et ut proveniant, magnopere instandum?
A.—Ita est ut dicis.
R.—Iam de uxore nihil disputo, fortasse enim non potest ut ducatur existere talis necessitas: quamquam si eius ampio patrimonio certum sit sustentari posse omnes, quos tecum in uno loco vivere otiose
cupis, ipsa etiam concorditer id sinente, praesertim si generis nobilitate
tanta polleat, ut honores illos quos esse necessarios iam dedisti, per eam
facile adipisci possis, nescio utrum pertineat ad officium tuum ista contemnere.
A.—Quando ergo istud sperare audeam?
19- R-—Ita istud dicis, quasi ego nunc requiram quid speres. Non
quaero quid negatum non delectet, sed quid delectet oblatum. Aliud est
enim exhausta pestis, aliud consopita. Ad hoc enim valet quod a quibusdam doctis viris dictum est: ita omnes stultos insanos esse, ut male
olere omne coenum, quod non semper, sed dum commoves, sentías. Multum interest utrum animi desperatione obruatur cupiditas, an sanitate
pellatur.
A.—Quamquam tibi responderé non possum, nunquam tamen mihi
persuadebis, ut hac affectione mentis qua nunc me esse sentio, nihil me
profecisse arbitrer.

I, 12, 20

Soliloquios

R.—Discurres así porque, aunque pudieras desear esas cosas,
no te parecen apetecibles por sí mismas, sino por otros bienes
ajenos a ellas.
A.—Eso mismo quería decirte, porque cuando deseé las riquezas, mi corazón se iba tras ellas para ser rico, y los honores,
que ahora me dejan indiferente, por no sé qué brillo suyo, me
seducían; y en el deseo y atractivo de la mujer busqué siempre
el deleite con la buena fama. Sentía entonces verdadera pasión
por estas cosas; ahora las menosprecio; con todo, si se me ofrecen como un camino necesario para ir a donde quiero, entonces, más bien que desearse, han de tolerarse.
R.—Muy bien; también yo creo que no debe llamarse codicia el deseo de las cosas que se buscan como medio para lograr
otras.
CAPITULO

XII

CÓMO TODOS LOS DESEOS Y PASIONES

DEBEN

ORDENARSE

AL SUMO BIEN

20. Pero te pregunto: ¿ por qué quieres que vivan o permanezcan contigo tus amigos, a quienes amas?
A.—Para buscar en amistosa concordia el conocimiento de
Dios y del alma. De este modo, los primeros en llegar a la verdad pueden comunicarla sin trabajo a los otros.
R.—¿Y si ellos no quieren dedicarse a estas investigaciones?
R.—Credo propterea tibi hoc videri, quia, quamvis ista optare posses, non tamen propter seipsa, sed propter aliud expetenda viderentur.
A.—Hoc est quod dicere cupiebam: nam quando desideravi divitias,
ideo desideravi ut dives essem, honoresque ipsos, quorum cupiditatem
modo me perdomuisse respondí, eorum nescio quo nitore delectatus volebam: nihilque aliud in uxore semper adtendi, cum adtendi, nisi quam
mihi efficeret cum bona fama voluptatem. Tune erat istorum in me vera
cupiditas, nunc ea omnia prorsus aspernor: sed, si ad illa quae cupio
non nisi per haec mihi transitus datur, non amplectenda appeto, sed
subeo toleranda.
R.—Optime omnino: nam nec ego ullarum rerum vocandam puto
cupiditatem, quae propter aliud requiruntur.

CAPUT

XII

NiHIL EXPETENDUM NISI QUATENUS CON DUCIT AD SUMMUM BONUM,
NIHIL HORRENDUM NISI QUATENUS AVOCAT

20. Sed quaero abs te cur eos nomines quos diligis vel vivere, vel
tecum vivere cupias?
A.—Ut animas nostras et Deum simul concorditer inquiramus. Ita
enim facile cui priori contingit inventio, ceteros eo sine labore perducit.
R.—Quid si nolunt haec illi quaerere?

I, 12, 20

Soliloquios

46-1

A.—Les moveré con razones a dedicarse.
R.—Y si no puedes lograr tu deseo, ora porque ellos se
creen en posesión de la verdad, ora porque tienen por imposible
su hallazgo o andan con otras preocupaciones y cuidados?
A.—Entonces viviré con ellos y ellos conmigo, según podamos.
R.—¿Y si te distraen de la indagación de la verdad con su
presencia? Si no logras cambiarlos, ¿no trabajarás y preferirás
estar sin ellos que con ellos de esa manera?
A.—Ciertamente.
R-—Luego no quieres su vida y compañía por sí misma, sino
como medio de alcanzar con ellos la verdad.
A.—Lo mismo pienso yo.
R-—Y si tuvieras certeza de que tu misma vida es un obstáculo al alcance de la sabiduría, ¿querrías prolongarla?
A.—Antes bien, querría desprenderme de ella.
R-—Y si te convencieran de que tanto abandonando el cuerpo
como viviendo con él, se puede llegar al ideal de la sabiduría,
¿procurarías disfrutar de lo que anhelas aquí o en el más allá?
A.—Me tendría sin cuidado, con tal de saber que ningún mal
puede sobrevenirme, haciéndome retroceder en el progreso que
tengo hecho.
R.—Luego ahora temes la muerte, por que no te venga mayor
daño que te impida el conocimiento de Dios.
A.—No sólo temo se me arrebate lo ganado, sino que se me
A.—Persuadebo ut velint.
R.—Quid si non possis, vel quod se invenisse iam, vel quod ista
non posse inveniri arbitrantur, vel quod aliarum rerum curis et desiderio
praepediuntur?
A.—Habebo eos, et ipsi me, sicut possumus.
R.—Quid si te ab inquirendo etiam impediat eorum praesentia? Nonne laborabis atque optabis, si aliter esse non possunt, non tecum esse
potius quam sic esse?
A.—Fateor, ita est ut dicis.
R.—Non igitur eorum vel vitam, vel praesentiam propter seipsam,
sed propter inveniendam sapientiam cupis?
A.—Prorsus assentior.
R. Quid ipsam vitam tuam, si tibi certum esset impedimento esse
ad comprehendendam sapientiam, velles eam manere?
A.—Omnino eam fugerem.
R-—Quid si docereris, tam te, relicto isto corpore, quam in ipso
constitutum, posse ad sapientiam pervenire, curares utrum hic, an in
alia vita eo quod diligis fruereris?
A.—Si nihil me peius excepturum intelligerem, quod retroageret áb
eo quod progressus sum, non curarem.
R-—Nunc ergo propterea mori times, ne aliquo peiore malo involvatis quo tibi auferatur divina cognitio.
A.—Non solum ne auferatur timeo, si quid forte pefcepi, sed, etiam

Soliloquios

I, 12, 21

cierre el acceso a nuevos hallazgos a que aspiro, si bien creo que
nadie me arrebatará lo que yo poseo.
R.—Luego esta misma vida no la deseas por sí misma, sino
como un medio para la sabiduría.
A.—Así es.
21. R.—Resta ahora examinar el dolor corporal que tal vez
te conturbe.
A.—No lo temo, tanto, sino porque me impide la investigación de la verdad. Aun en estos días, acometido de un agudísimo dolor de dientes, sólo podía ocupar el pensamiento en
cosas sabidas, impedido para dedicarme a la búsqueda de otras
nuevas para las cuales era necesaria toda la atención de ánimo;
no obstante eso, opinaba que si el fulgor de aquella Verdad se
derramaba en mi mente, o no había de sentir el dolor o había
de tolerarlo, teniéndolo por cosa baladí. Pero como ninguno he
padecido hasta ahora tan fuerte, pensando en otros más agudos
que pueden venir, me arrimo a Cornelio Celso, según el cual
el sumo Bien es la sabiduría y el sumo mal el dolor del cuerpo.
Y discurre él así: de dos partes estamos compuestos: de alma
y cuerpo, y la mejor es el alma, y la más vil el cuerpo; y el sumo
Bien es lo mejor de la porción excelente, y el sumo mal lo
peor de la porción inferior; y es lo mejor en el ánimo la sabiduría y lo pésimo en el cuerpo el dolor. Concluyese, pues, evidentemente que el sumo Bien lo constituye la sabiduría y el sumo
mal los padecimientos corporales.
ne intercludatur mihi aditus eorum quibus percipiendis inhio, quaravis
quod iam teneo mecum mansurum putem.
R.—Non igitur et vitam istam propter seipsam, sed propter sapientiam vis manere.
A.—Sic est.
21. R.—Dolor corporis restat, qui te fortasse vi sua commovet.
A.—Et ipsum non ab aliud vehementer formido, nisi quia me impedit a quaerendo. Quamquam enim acérrimo his diebus dentium dolore torquerer 6, non quidem sinebar animo volvere nisi ea quae iam
forte didiceram, a discendo autem penitus impediebar, ad quod mihi
tota intentione animi opus erat: tamen mihi videbatur, si se ille mentibus meis veritatis fulgor aperiret, aut me non sensurum fuisse illum
dolorem, aut certo pro nihilo toleraturum. Sed quia etsi nihil maius aliquando pertuli, tamen saepe cogitans quanto graviores possint accidere,
cogor interdum Cornelio Celso assentiri, qui ait: Summum bonum esse
sapientiam: summum autem malum dolorem corporis. Nec eius ratio
mihi videtur absurda. Nam quoniam duabus, inquit, partibus compositi sumus, ex animo scilicet et corpore; quarum prior pars est animus melior, deterius Corpus est: summum bonum est melioris partís optimum, summum
autem malum pessimum deterioris. Est autem optimum in animo sapientia:
est in corpore pessimum dolor. Summum igitur bonum hominis sapere,
summum malum doleré, sine ulla (ut opinor) falsitate concluditur.

Vid. Conf. IX c.4.

I, 13, 22

Soliloquios

i?.—Más tarde volveremos a este punto. Tal vez otra cosa
nos persuadirá la misma sabiduría que es nuestro ideal. No obstante, si demuestra esta verdad acerca del soberano Bien y del
sumo mal, la abrazaremos sin titubeos a.

CAPÍTULO

XIII

CÓMO Y POR QUÉ GRADOS SE ESCALA A LA SABIDURÍA.
EL AMOR VERDADERO
22. Indagamos ahora cuál es su amor a la sabiduría, a la que
deseas ver sin ningún velo y abrazarla con limpísima mirada tal
como se da a sus rarísimos y privilegiadísimos amantes. Si amaras
a una mujer hermosa y ella averiguase que tenías puesto el amor
en otras cosas, fuera de su persona, con razón se te negaría;
¿y piensas que la castísima hermosura de la sabiduría se te mostrará si no es objeto único de tu afición?
A.-— ¡ Miserable de mí! ¿ Por qué, pues, se me priva de su
vista, prolongándose el tormento de mi deseo? Ya he demostrado que ningún otro amor me domina, porque lo que no se ama
por sí mismo no se ama. Yo amo sólo la sabiduría por sí misma,
y las demás cosas deseo poseerlas o temo que me falten sólo por
ella: la vida, el reposo, los amigos. ¿ Y qué límite puede haber
en el amor de aquella Hermosura, por la cual no sólo no enviR.—Posterius ista videbimus. Aliud enim fortasse nobis ipsa, ad quam
pervenire nitimur, sapientia persuadebit. Si autem hoc esse verum ostenderit, hanc de summo bono et summo malo sententiam sine dubitatione tenebimus.
CAPUT

XIII

QUOMODO ET QUIBUS GRADIBUS PERSPICIATUR SAPIENTIA. AMOR VERUS

22. Nunc illud quaerimus qualis sis amator sapientiae quam castissimo conspectu atque amplexu, nullo interposito velamento, quasi nudam videre ac tenere desideras, qualem se illa non sinit, nisi paucissimis
et electissimis amatoribus suis. An vero si alicuius pulchrae feminae amore flagrares, iure se tibí non daret, si aliud abs te quidquam praeter se
amari comperisset; sapientiae se tibi castissima pulchritudo, nisi solam
arseris, demonstrabit?
A.—Quid ergo adhuc suspendor infelix et cruciatu miserabili differor? Iam certe ostendi nihil aliud me amare, siquidem quod non propter
se amatur, non amatur. Ego autem solam propter se amo sapientiam,
cetera vero vel adesse mihi voló, vel deesse timeo propter ipsam, vitam,
quietem, amicos. Quem modum autem potest habere illius pulchritudinis
a Véanse las notas 11 y 12: El ideal religioso de la amistad. Aula
Celso.

Cornelio

Soliloquios

I, 13, 23

I, 14, 24

Soliloquios

dio a los demás, sino deseo multiplicar a sus amadores que conmigo la pretendan, conmigo la busquen, conmigo la posean, conmigo la gocen, siendo para mí tanto más amigos cuanto más
común nos sea nuestra amada?
23. R-—Tales deben ser los aspirantes a la Sabiduría. A tales busca ella para su casto e inmaculado desposorio. Pero no es
único el camino que allí conduce, pues cada cual, según su estado de salud y de fuerza, abraza aquel singular y verdadero
bien. Ella es cierta luz inefable e incomprensible de las inteligencias. Nuestra luz ordinaria nos ayude en lo posible a elevarnos
a ella. Hay ojos tan sanos y vigorosos que, después de abrirse,
pueden mirar de hito en hito sin parpadear la lumbre del sol.
Para ellos, la luz es la sanidad, sin que necesiten de magisterio, y sí tan sólo de alguna amonestación. Bástales creer, esperar
y amar. Otros, al contrario, se deslumhran con la misma luz que
desean contemplar tan ardientemente, y sin conseguir lo que quieren, muchas veces tornan a la sombra con deleite. A éstos, aunque se mejoren, hasta considerarse sanos, es peligroso mostrarles
lo que no pueden ver aún. Hay que ejercitarlos antes, hornagueando su amor con provechosa dilación. Primero se les mostrarán objetos opacos, pero bañados con la luz, como un vestido, un muro, algo semejante. Han de pasar después a fijar
la vista en cosas que brillan con mayor belleza no por sí mismas, sino con el reverbero solar, como el oro, la plata y cosas
similares, cuyo reflejo no dañe a los ojos. Entonces, con moderación, se les podrá mostrar el fuego terreno, y sucesivamente los
astros, la luna, el rosicler de la aurora y el candido resplandor
celeste. Habituándose cada cual más pronto o más tarde según su
disposición a este orden de cosas en su integridad o parcialmente, podrá ya carearse con el mismo sol sin titubeo y con gran
deleite. Así proceden algunos muy buenos maestros con los muy
amantes de la sabiduría, capaces ya de ver, pero faltos de agudeza. A la buena disciplina toca ir a ella por grados, pero llegar sin orden es de una inefable dicha. Mas hoy bastante hemos escrito, según creo; hay que mirar también por la salud a.

amor, in qua non solum non invideo ceteris, sed etiam plurimos quaero
qui mecum appetant, mecum inhient, mecum teneant, mecumque perfruantur, tanto mihi amiciores futuri, quanto erit nobis amata communior?
23. R.—Prorsus tales esse amatores sapientiae decet. Tales quaerit
illa cuius veré casta est et sine ulla contaminatione coniunctio. Sed non
ad eam una via pervenitur. Quippe pro sua quisque sanítate ac fírmítate
comprehendit illud singulare ac verissimum bonum. Lux est quaedam
ineffabilis et incomprehensibilis mentium. Lux ista vulgaris nos doceat,
quantum potest, quomodo se illud habeat. Nam sunt nonnulli oculi tam
sani et vegeti, qui se mox ut aperti fuerint, in ipsum solem sine ulla
trepidatione convertant. His quodammodo ipsa lux sanitas est, nec doctore indigent, sed sola fortasse admonitione. His credere, sperare, amare
satis est. Alii vero ipso quem videre vehementer desiderant fulgore feriuntur, et, eo non viso, saepe in tenebras cum delectatione redeunt. Quibus periculosum est, quamvis iam talibus ut sani recte dki possiat, velle
ostendere quod adhuc videre non valent. Ergo isti exercendi sunt prius,
et eorum amor utiliter differendus atque nutriendus est. Primo enim
quaedam illis demonstranda sunt quae non per se lucent, sed per lucem
videri possint, ut vestís aut paries aut aliquid horum. Deinde quod non
per se quidem, sed tamen per illam lucem pukhrius effulgeat, ut aurum,
argentum, et similia, nec tamen ita radiatum ut oculos laedat. Tune fortasse terrenus iste ignis modeste demonstrandus est, deinde sidera, deinde
luna, deinde aurorae fulgor et albescentis caeli nitor. In quibus, seu!
citius seu tardius, sive per totum ordinem sive quibusdam contemptis,
pro sua quisque valetudine assuescens, sine trepidatione et cum magna
voluptate solem videbit. Tale aliquid sapientiae studiosissimis, nec acute,
iam tamen videntibus, magistri optimi faciunt. Nam ordine quodam ad
eam pervenire bonae disciplinae officium est, sine ordine autem vix
credibilis felicitatis. Sed hodie satis, ut puto, scripsimus, parcendum est
valetudini.

CAPÍTULO

XIV

CÓMO LA SABIDURÍA CURA LOS OJOS DEL ALMA Y LOS
DISPONE A LA VISIÓN

24. A.—Y otro día dije: Manifiéstame, si puedes ya, ese
orden. ¡ Ea!, arrebátame por el camino que quieras, por las cosas
que quieras, como quieras. Imperante acciones difíciles, arduas,
pero realizables; que por ellas vaya seguro a donde deseo.
R.—Sólo una cosa puedo mandarte; no conozco otra; la fuga
radical de las cosas sensibles. Esfuérzate con ahínco, durante esta
vida terrena, por no enviscar las alas del espíritu; es necesario que
estén íntegras y perfectas para volar de las tinieblas a la luz, la

CAPUT

XIV

IPSA SAPIENTIA MEDETUR OCULIS UT VIDERI POSSIT

24. A.—Et alio die: Da quaeso, inquam, iam si potes illum ordinem. Duc, age qua vis, per quae vis, quomodo vis. Impera quaevis dura,
quaelibet ardua, quae tamen in mea potestate sint, per quae me quo
desidero perventurum esse non dubitem.
R.—Unum est quod tibi possum praecipere, nihil plus novi. Penitus
esse ista sensibilia fugienda, cavendumque magnopere, dum hoc corpus
agimus, ne quo eorum visco pennae nostrae impediantur, quibus integris
perfectisque opus est ut ad illam lucem ab his tenebris evolemus: quae
a Véase la nota 13: Ascensiones graduales.

Soliloquios

I, 14, 25

cual no se digna mostrar a los encerrados en esta prisión a no ser
tales que, desmoronada ésta, puedan gozar a su aire. Así, pues,
cuando fueres tal que nada terreno te atraiga ni deleite, entonces mismo, en aquel momento, créeme, verás lo que deseas.
A.— ¡Ah! ¿Cuándo llegará ese momento?, dime. Pues opino que nunca alcanzaré una renuncia tan omnímoda sin ver antes
aquello, a cuya luz todo se eclipse.
25. R.—Discurriendo
de ese modo, lo mismo podría decir el ojo corporal: Dejaré de amar las sombras cuando viere el
sol. Como si eso perteneciera al orden que indagamos, y no hay
tal. Se complace en las sombras, porque no está sano; únicamente puede encararse con el sol el ojo sano. Y aquí se engaña
mucho el alma, creyéndose sana sin estarlo, y por no admitírsela a la contemplación, cree que tiene derecho a lamentarse. Mas
aquella divina Hermosura sabe cuándo se ha de mostrar, porque
ejerce profesión de médico, y conoce bien quiénes son sanos,
aun mejor que los mismos que se ponen en sus manos para curarse. A nosotros nos parece ver la altura de nuestra emersión;
pero no nos es dado concebir ni sondear la profundidad de
nuestra sumersión y la hondura a que habíamos llegado, y así,
en comparación con más graves enfermedades, blasonamos de
sanos. ¿Recuerdas la seguridad con que ayer decíamos que ninguna infección nos contagiaba y que sólo amábamos la sabiduría,
supeditando lo demás a su logro? ¡Qué sórdido, feo, execrable y
horrible te parecía el abrazo conyugal cuando discutíamos acerse ne ostendere quidem dignatur in hac cavea inclusis nisi tales fuerint
ut ista vel effracta vel dissoluta possint in auras suas evadere. Itaque
quando fueris talis ut nihil te prorsus terrenorum delectet, mihi crede,
eodem momento, eodem puncto temporis videbis quod cupis.
A.—Quando istud erit, oro te? Non enim puto posse mihi haec in
summum venire contemptum, nisi videro iliud in cuius comparatione ista
sordescant.
25. R.—Hoc modo posset et iste oculus corporis dicere: tum tenebras non amabo, cum solem videro. Videtur enim quasi et hoc ad ordinem pertinere quod longe est secus. Amat enim tenebras, eo quod sanus
non est: solem autem nisi sanus videre non potest. Et in eo saepe fallitur animus, ut sanum se putet et sese iactet; et, quia nondum videt,
veluti iure conqueritur. Novit autem illa pulchritudo quando se ostendat.
Ipsa enim medici fungitur muñere, meliusque intelligit qui sint sani quam
iidem ipsi qui sanantur. Nos autem quantum emerserimus videmur nobis videre; quantum autem mersi eramus, et quo progressi fueramus,
nec cogitare nec sentiré permittimur, et in comparatione gravioris morbi
sanos esse nos credimus. Nonne vides quam veluti securi hesterno die
pronuntiaveramus nulla iam nos peste detineri; nihílque amare nisi sapientiam: cetera vero non nisi propter istam quaerere aut velle? Quam
tibi sordidus, quam foedus, quam exsecrabilis, quam horribilis complexus femineus videbatur, quando Ínter nos de uxoris cupiditate quaesitum

I, 14, 26

Soliloquios

ca de la servidumbre de la carne! Pero en la vela de la pasada
noche, revolviendo los temas del examen anterior, sentiste, contra
lo que presumías, cómo te cosquilleaba el apetito de imaginadas
caricias femeninas y su amarga suavidad, mucho menos ciertamente de lo acostumbrado, pero también mucho más de lo que
habías creído. Y así, aquel secretísimo Médico te ha hecho ver
dos cosas: la enfermedad de que te ha librado con sus atenciones y cuánto resta para la curación.
26. A.— ¡Silencio, por favor, silencio! ¿Por qué me atormentas, por qué ahondas tanto y hurgas en mis males? No resisto
el llanto de mis ojos. No más promesas, ni presunción, ni examen acerca de tales cosas. Muy bien dices que el Médico, a cuya
visión aspiro, sabrá cuándo estoy sano; cúmplase su voluntad y
manifiéstese cuando le plazca; me entrego enteramente a su clemencia y cuidado. Yo tengo para mí de una vez para siempre
que a los dispuestos de ese modo no cesará de levantarlos. Basta
ya de alardes de mi salud hasta que logre carearme con aquella
Hermosura.
R.—Obra como dices, y cesen ya de correr tus lágrimas, y
anímate. Copioso llanto has vertido, y eso mismo agrava la enfermedad de tu pecho.
A.— ¿Cómo quieres que tengan término mis lloros, cuando no
los tiene mi miseria? ¿Me aconsejas mire por la salud física,
cuando soy víctima de esta peste? Mas te ruego, si algo puedes sobre
mí, que intentes guiarme por algún atajo, aproximándome un
poco a aquella luz, ya tolerable, si algo he adelantado, y así no
est! Certe ista nocte vigilantes, cum rursus eadem nobiscum ageremus,
sensisti quam te aliter quam praesumpseras imaginatae illae blanditiae
et amara suavitas titillaverit; longe quidem, longe minus quam solet,
sed item longe aliter quam putaveras: ut sic tibi secretissimus ille medicus utrumque demonstraret: et unde cura eius evaseris, et quid curandum remaneat.
26. A.—Tace obsecro, tace. Quid crucias, quid tantum fodis, alteque descendis? Iam flere non duro, iam iam nihil promitto, nihil praesumo; ne me de istis rebus interroges. Certe dicis quod ipse ille quem
videre ardeo, noverit quando sim sanus, faciat quod placet: quando placet sese ostendat: iam me totum eius clementiae curaeque committo.
Semel de illo credidi quod sic erga se affectos sublevare non cesset. Ego
nihil de mea sanitate, nisi cum illam pulchritudinem videro, pronuntiabo.
R.—Prorsus nihil aliud facías. Sed iam cohibe te a lacrymis, et stringe animum. Multum omnino flevisti, et hoc omnino morbus iste pectoris
tui graviter accipit.
A.—Modum vis habere lacrymas meas, cum miseriae meae modum
non videam: aut valetudinem corporis considerare me iubes, cum ego
ipse tabe confectus sim? Sed quaeso te, si quid in me vales, ut me tentes
per aliqua compendia ducere ut vel vicinitate nonnulla lucis illius, quam,
si quid profeci, tolerare iam possum, pigeat oculos referre ad illas teñe-

Soliloquios

I, 15, 27

tornarán los ojos a las tinieblas abandonadas, si pueden llamarse
abandonadas, pues todavía halagan mi ceguera a.
CAPÍTULO

XV

CON OCIMIENTO DEL ALMA Y CON FIANZA EN DIOS

27. R.—Acabemos, si te place, este primer libro, para emprender en el segundo algún camino conducente a nuestro fin.
Pues siendo tal tu estado de ánimo, no se ha de dejar el ejercicio
moderado.
A.—No permitiré se acabe este libro si antes no me descubres
algo de la proximidad de la luz a que aspiro.
R.—Tu Médico te complace, pues no sé qué vislumbré me invita y presiona para guiarte en tu deseo. Escucha, pues, atento.
A.—Llévame, te ruego; arrebátame adonde quieras.
R.—¿Dices que quieres conocer a Dios y al alma?
A.—Tal es mi único anhelo.
R.—¿Nada más deseas?
A.—Nada absolutamente.
R-—¿Y no quieres comprender la verdad?
A.— ¡ Como si pudiera conocer estas cosas sino por ella!
R.—Luego primero es conocer a la que nos guía al conocimiento de lo demás.
bras quas reliqui, si tamen relictae dicendae sunt, quae caecitati meae
adhuc blandiri audent.
CAPUT

XV

ANIMA QUOMODO COGNOSCITUR. FIDUCIA IN DEUM

27. R.—Concludamus, si placet, hoc primum volumen, ut iam in
secundo aliquam, quae commoda occurrerit, aggrediamur viam. Non enim
huic affectioni tuae a moderata exercitatione cessandum est.
A.—Non sinam omnino concludi hunc libellum nisi mihi modicum
quo intentus sim de vicinia lucis aperueris.
R-—Gerit tibi ille mediáis morem. Nam nescio quis me quo te ducam fulgor invitat et tangit. Itaque accipe intentus.
A.-—Duc, oro te, ac rape quo vis.
R-—Animam te certe dicis et Deum velle cognoscere?
A.—Hoc est totum negotium meum.
R.—Nihilne amplius?
A.—Nihil prorsus.
R-—Quid? Veritatem non vis comprehendere?
A.—Quasi vero possim haec nisi per illam cognoscere.
R.—Ergo prius ipsa cognoscenda est per quam possunt ¡Ha cognosci.
a Véanse las notas 14 y 15: La metájora de las alas del espíritu y de la liga
y Sangre del corazón.

I, 15, 28

Soliloquios

A.—No me opongo a ello.
R.—Veamos, pues, primeramente, si las dos palabras diferentes, lo verdadero y la verdad, significan dos cosas o una sola.
A.—Parecen ser dos cosas. Porque una cosa es la castidad y
otra el casto, y en este sentido se pueden multiplicar los ejemplos.
También una cosa es la Verdad y otra lo que se llama verdadero.
R.—¿Y cuál de estas dos te parece más excelente?
A.—Sin duda, la verdad, porque no hace el casto a la castidad, sino la castidad al casto. Igualmente, todo lo verdadero lo es
por la verdad.
28. R.—Y dime: cuando acaba su vida un hombre casto,
¿piensas que acaba la castidad?
A.—De ningún modo.
R.—Luego tampoco, cuando muere algo verdadero, fenece la
verdad.
A.—Pero ¿cómo lo verdadero puede morir? No lo entiendo.
R.—Maravillóme de tu pregunta. ¿No vemos perecer miles de
cosas ante nuestros ojos? O tal vez piensas que este árbol es árbol,
pero no verdadero, o que no puede morir? Pues aun sin dar crédito a los sentidos y respondiéndome que no sabes si es árbol, no
me negarás que, si es árbol, es un árbol verdadero, porque no se
juzga eso con los sentidos, sino con la inteligencia. Si es un árbol
falso, no es árbol; si es árbol, necesariamente es verdadero árbol.
A.—Estoy de acuerdo.
A.—Nihil abnuo.
R.—Primo itaque illud videamus, cum dúo verba sint veritas et verum, utrum tibi etiam res duae istis verbis significan, an una videatur?
A.—Duae res videntur. Nam, ut aliud est castitas, aliud castum, et
multa in hunc modum; ita credo aliud esse veritatem, et aliud quod
verum dicitur.
R.—Quod horum duorum putas esse praestantius?
A.—Veritatem opinor. Non enim casto castitas, sed castitate fit castum; ita etiam, si quid verum est, veritate utique verum est.
28. R.—Quid cum castus aliquis moritur, censes moti etiam castitatem?
A.—Nullo modo.
R.—Ergo, cum interit aliquid quod verum est, non interit veritas.
A.—Quomodo autem interit aliquid verum? Non enim video.
i?.—Miror te istud quaerere: nonne ante oculos nostros milia rerum
videmus interire? Nisi forte putas hanc arborem, aut esse arborem, sed
veram non esse, aut certe interire non posse. Quamvis enim non credas
sensibus, possisque responderé ignorare te prorsus utrum arbor sit, tamen
illud non negabis (ut opinor) veram esse arborem, si arbor est. Non
enim hoc sensu, sed intelligentia iudicatur. Si enim falsa arbor est, non
est arbor: si autem arbor est, vera sit necesse est.
A.—Concedo istud.

Soliloquios

I, 15, 29

I, 15, 30

Soliloquios

R.—¿Y qué respondes a esto? Los árboles, ¿pertenecen al género de cosas que nacen y fenecen?
A.—Tampoco puedo negarlo.
R.—Luego se deduce que cosas verdaderas pueden morir.
A.—No digo lo contrario.
R.—¿Y no crees que, aun feneciendo cosas verdaderas, no fenece la verdad, como con la muerte del casto no muere la castidad?
A.—Todo te lo concedo; pero me intriga saber adonde quieres llevarme por aquí.
R.—Sigue escuchando.
A.—Atento estoy.
29. R.— ¿Aceptas por verdadero aquel dicho: Todo lo que
existe, en alguna parte debe existir?
A.—No hallo nada que oponer a él.
R.—¿Confiesas, pues, que existe la verdad?
A—Sí.
R.—Luego indaguemos dónde se halla; pero no está en ningún lugar, pues no ocupa espacio lo que no es cuerpo, a no ser
que te verdad sea un cuerpo.
A.—Rechazo ambas hipótesis.
R.— ¿Dónde piensas, pues, que estará? En alguna parte se halla la que sabemos que existe.
A.— ¡ Ah!, si supiera dónde se halla, no buscaría otra cosa.
R.— ¿Puedes saber, a lo menos, dónde no está?

A.—Si me ayudas con tus preguntas, tal vez daré con ello.
R.—No está, ciertamente, en las cosas mortales. Porque lo que
está en un sujeto no puede subsistir si no subsiste el mismo sujeto. Es así que hemos concluido que la verdad subsiste, aun pereciendo las cosas verdaderas. No está, pues, en las cosas que fenecen. Existe la verdad, y no se halla en ningún lugar. Luego hay
cosas inmortales. Pero nada hay verdadero si no es por la verdad.
De donde se concluye que sólo son verdaderas las cosas inmortales.
Y todo árbol falso no es árbol, y el leño falso no es leño, y la
plata falsa no es plata, y todo lo que es falso no es. Pero todo
lo no verdadero es falso. Luego ninguna cosa puede decirse en
verdad que es, salvo las inmortales. Pondera bien este breve razonamiento, por si contiene tal vez algún paso insostenible. Pues
si fuera concluyente habríamos logrado casi todo nuestro intento,
según se verá mejor en el siguiente volumen.
30. A.—Te lo agradezco; y al amparo del silencio, discutiré
con diligencia y cautela contigo, y, por tanto, conmigo, estos argumentos, aunque mucho temo se interpongan algunas tinieblas,
que me halaguen con su deleite.
R.—Cree firmemente en Dios y arrójate en sus brazos cuarteo
puedas. Expropíate de ti mismo, sal de tu propia potestad y confiesa que eres siervo de tu clementísimo y generosísimo Señor. El
te atraerá a sí y no cesará de colmarte de sus favores, aun sin tú
saberlo.

R.—Quid illud alterum, norme concedis hoc genus rerum esse arborem, quod nascatur et intereat?
A.—Negare non possum.
R.—Concluditur ergo aliquid quod verum est interire.
A.—Non contravenio.
R.—Quid illud? Nonne tibi videtur, intereuntibus rebus veris, veritatem non interire, ut non morí, casto mortuo, castitatem?
A.—Iam et hoc concedo et magnopere quid moliaris expecto.
R.—Ergo attende.
A.—Isthic sum.
29-—R-—Verane tibi videtur ista sententia: Quidquid est alicubi
esse cogitur?
A.—Nihil me sic ducit ad consentiendum.
R.—Fateris autem esse veritatem?
A.—Fateor.
R.—Ergo ubi sit necesse est quaeramus, non est enifti in loco, nisi
forte aut esse in loco aliquid aliud praeter corpus, aut vetitatem corpus
esse arbitraris.
A.—Nihil horum puto.
R-—Ubinam igitur illam esse credis? Non enim nusquam est quam
esse concedimus.
A.—Si scirem ubi esset, nihil fortasse amplius quaererem.
R.—Saltem ubi non sit potes cognoscere?

A.—Si commemores, fortasse potero.
R.-—Non est cene in rebus mortalibus. Quidquid enim est, in aliquo
non potest manere, si non manet illud in quo est. Manere autem, etiam
rebus veris intereuntibus, veritatem, paulo ante concessum est. Non igitur est veritas in rebus mortalibus. Est autem veritas, et non est nusquam.
Sunt igitur res immortales. Nihil autem verum in quo veritas non est.
Conficitur itaque non esse vera nisi quae sunt immortalia. Et omnis falsa
arbor non est arbor, et falsum lignum non est lignum, et falsum argentum non est argentum, et omnino quidquid falsum est non est. Omne
autem quod verum non est falsum est. Nulla igitur recte dicuntur esse
nisi immortalia. Hanc tu tecum ratiunculam diligenter considera, ne quid
tibi concedendum non esse videatur. Si enim rata est, totum negotium
pene confecimus, quod in alio fortasse libto melius apparebit.
30. A.—Habeo gratiam, et ista mecum atque adeo tecum, quando
in silentio sumus, diligenter cauteque tractabo, si nullae se tenebrae immittant, suique etiam, quod vehementer formido, mihi faciant delectationem.
R.—Constanter Deo crede, eique te totum committe quantum potes.
Noli esse velJe quasi proprius, et in tua potestate, sed eius clementissimi
et utilissimi Domini te servum esse profitere. Ita enim te ad se sublevare
non desinet, nihilque tibi evenire permittet nisi quod tibi prosit, etiam
si nescias.

Soliloquios

I, 15, 30

A.—Oigo, creo y obedezco como puedo, y le ruego con todo
mi corazón aumente mi capacidad y fuerza, a no ser que tú exijas
de mí algo más.
R.—Me contento con eso ahora; después harás lo que mandare El mismo una vez que se te muestre a.
A.—Audio, credo, et quantum possum obtempero, plurimumque ipsum deprecor ut plurimum possim, nisi quid forte amplius a me desideras.
R.—Bene habet interim, facies postea quidquid iam visus ipse praeceperit.
a Véase la nota 16: La verdad y lo verdadero

LIBRO

SEGUNDO

CAPITULO

I

DE LA INMORTALIDAD DEL ALMA

1. A.—Bastante se ha interrumpido nuestra obra y está fogoso el deseo, y las lágrimas no cesan hasta que no se da al amor lo
que pide; emprendamos, pues, el segundo libro.
R.—Manos, pues, a la obra.
A.—Y confiemos que Dios nos asistirá.
R.—Confiemos, si esto mismo está en nuestra potestad.
A.—Nuestra fuerza es El mismo.
R.—Ora, pues, con la máxima brevedad y perfección que te sea
posible.
A.— ¡Oh Dios, siempre el mismo!, conózcame a mí, conózcate
a ti. He aquí mi plegaria.
R.—Tú que deseas conocerte, ¿sabes que existes?
A.—Lo sé.
R.—¿De dónde lo sabes?
A.—No lo sé.
R.—¿Eres un ser simple o compuesto?
A.—No lo sé.

LÍBER

SECUNDUS

CAPUT

I

DE IMMORTALITATE ANIMAE

1. A.—Satis intermissum est opus nostrum, et impatiens est amor,
nec lacrymis modus fit, nisi amori detur quod amatur. Quare aggrediamur
librum secundum.
R.—Aggrediamur.
A.—Credamus Deum adfuturum.
R.—Credamus sane, si vel hoc in potestate nostra est.
A.—Potestas nostra ipse est.
R.—Itaque ora brevissime ac perfectissime quantum potes.
A.—Deus semper Ídem, noverim me, noverim te. Oratum est.
R.—Tu qui vis te nosse, seis esse te?
A.—Scio.
R.—Unde seis?
A.—Nescio.
R.—Simplicem te sentís anne multiplicem?
A.—Nescio.

II, 1, 1

Soliloquios

Soliloquios

II, 1, 1

R.— ¿Sabes que te mueves?
A.—No lo sé.
R.—¿Sabes que piensas?
A.—Lo sé.
R.—Luego es verdad que piensas.
A.—Ciertamente.
R.—¿Sabes que eres inmortal?
A.—No lo sé.
Rr—De todas estas cosas de que te confiesas ignorante, ¿cuál
prefieres saber antes?
A.—Si soy inmortal.
R.— ¿Amas, pues, la vida?
A.—Lo confieso.
R.—Y cuando supieres que eres inmortal, ¿te darás ya por satisfecho?
A.—Será una gran satisfacción, pero insuficiente aún para mí.
R-—Y con este hallazgo insuficiente, ¿cuánto será tu gozo?
A.—Sin duda, muy grande.
R."—¿Ya no habrá lugar a lágrimas?
A.—Creo que no.
R.—Y si resulta de la indagación que ya en la vida no progresarás en el conocimiento que ya posees, ¿podrás moderar tus
lágrimas?
A.—Me haré un mar de lágrimas y la vida misma perderá todo
valor para mí.
R.—Moveri te seis?
A.—Nescio.
R,—Cogitare te seis?
A.—Scio.
R.—Ergo verum est cogitare te.
A.—Verum.
R.—Immortalem te &sse seis?
A.—Nescio.
R-—Horum omnium, quae te nescire dixisti, quid scire prius mavis?
A.—Utrum immortalis sim.
R.—Vivere igitur arrias?
A.—Fateor.
R-—Quid, cum te irdmortalem esse didiceris, satisne erit?
A.—Erit id quidem inagnum, sed mihi quidem parum.
R-—Hoc tamen quod. parum est quantum gaudebis?
A.—Plurimum.
R.—Nihil iam flebis?
A.—Nihil omnino.
R-—Quid si ipsa vita talis esse inveniatur, ut in ea tibi nihil amplius
quam nosti nosse liceat, temperabis a lacrymis?
A.—Imo tantum fleto ut vita nulla sit.

R.—Luego amas la vida, no por sí misma, sino por la sabiduría.
A.—Apruebo la conclusión.
R.—¿Y si la misma ciencia te sirve para hacerte desgraciado?
A.-—No admito de ningún modo lo que dices; pero si así fuera, la felicidad será una quimera, porque la ignorancia es la que
me hace desgraciado ahora. Si, pues, la ciencia hace miserable a
uno, eterna será la miseria.
R.—Ya veo adonde vas. Pues como pienso que nadie es desdichado por ía sabiduría, probablemente se concluye que en el entendimiento se constituye la bienaventuranza. Pero sólo es bienaventurado el que vive, y nadie vive si no existe; tú quieres ser,
vivir, entender, y existir para vivir, y vivir para entender. Luego
sabes que existes, sabes que vives, sabes qué entiendes. Y aún
quieres ensanchar tu saber y averiguar si estas cosas han de sobrevivir siempre, o si han de fenecer, o si quedará alguna de ellas
para siempre y alguna otra no, o si admiten aumento y disminución, suponiendo que sean eternas.
A.—Así es.
R.—Luego, probando que siempre hemos de vivir, se concluirá que seremos inmortales.
A.—Lógica es tu conclusión.
R.—Queda, pues, por averiguar el problema del entender a.
R.—Non igitur vivere propter ipsum vivere amas, sed propter scire.
A.—Cedo conclusioni.
R.—Quid si eadem ipsa rerum scientia miserum faciat?
A.—Nullo id quidem pacto fieri posse credo. Sed, si ita est, nemo
esse beatus potest; non enim nunc aliunde sum miser nisi rerum ¡gnorantia. Quod si et rerum scientia miserum facit, sempiterna miseria est.
R.—Iam video totum quod cupis: nam quoniam neminem scientia
miserum esse credis, ex quo probabile est ut intelligentia efficiat beatum:
beatus autem nemo nisi vivens, et nemo vivit qui non est: esse vis;
vivere, et intelli^ere; sed esse ut vivas, vivere ut intelligas. Ergo esse te
seis, vivere te seis, intelligere te seis. Sed utrum ista semper futura sint,
ari nihil horum futurum sit, an maneat aliquid semper, et aliquid intercidat, an minui et augeri haec possint, cum omnia mansura sint, nosse vis.
A.—Ita est.
R.—Si igitur probaverimus semper nos esse victuros, sequetur etiam
semper futuros.
A.—Sequetur.
R.—Restabit quaerere de intelligendo.
a Véanse las notas 17 y 18: Noverim

me, noverim te y El Cogito cartesiano.

I I, 2, 2

Soliloquios

CAPITULO

II

LA VERDAD ES ETERNA

2. A.—Me parece un orden muy claro y breve.
R-—Concentra, pues, tu atención y responde con cautela y
firmeza a mis cuestiones.
A.—Estoy dispuesto.
R.—Si dura siempre este mundo, ¿será verdad que siempre
durará?
A.—¿Quién puede dudar de eso?
R'—Y si no durare, ¿ será igualmente verdad que no durará?
A.—No tengo que oponer nada.
R-—Y si el mundo ha de perecer, después de su ruina, ¿no
será verdad que ha perecido? Mientras es verdadera la proposición: el mundo no ha fenecido, realmente continúa existiendo;
pero hay una contradicción en decir: el mundo se ha acabado, y
no es verdad que se ha acabado el mundo.
A-—Todo te lo concedo.
R-—Y de esto, ¿qué te parece? ¿Puede existir algo verdadero
sin que exista la verdad?
A.—De ningún modo.
R.—Luego la verdad subsistirá, aunque se aniquile el mundo.
A.—No puedo negarlo.
CAPUT
VERITAS

II
PERPETUA

2. A.—Manifestissimum
ordinem video atque brevissimum.
R-—Hic ergo esto nunc ut interroganti caute firmeque respondeas.
A.—Isthic sum.
R.—Si manebit semper mundus iste, verum est mundum semper
mansurum esse?
A.—Quis hoc dubitet?
R-—Quid si non manebit, nonne ita verum est mundum non esse
mansurum?
A.—Nihü
resisto.
R-—Quid, cum interierit, si interiturus est, nonne tune id erit verum, mundum interisse? Nam quandiu verum non est mundum occidisse, non occidit: repugnat igitur ut mundus occiderit, et verum non sit
mundum occidisse.
A.—Et hoc concedo.
R-—Quid illud? Videturne tibí verum aliquid esse posse, ut veritas
non sit?
A.—Nullo
modo.
R-—Erit igitur veritas, etiamsi mundus intereat.
A.—Negare non possum.

II, 3, 3

Soliloquios

R.—Y si pereciera la verdad, ¿no será verdad que ella ha perecido?
A.—Me parece legítima la consecuencia.
R.—Es así que no puede haber cosa verdadera sin verdad.
A.—Ya está concedido eso poco ha.
R.—Luego de ningún modo puede morir la verdad.
A.—Sigue adelante, porque todas son consecuencias verdaderas.

CAPÍTULO

III

Si HABRÁ SIEMPRE FALSEDAD Y PERCEPCIÓN SENSIBLE, SÍGUESE
QUE NUNCA DEJARÁ DE EXISTIR ALGÚN ALMA

3. R-—Ahora te propongo esta cuestión: según tu parecer,
¿siente el cuerpo o el alma?
A.—Creo que el alma.
R.—Y el entendimiento, ¿crees que pertenece al alma?
A.—Sin duda alguna.
R.—¿Sólo al alma, o tal vez también a alguna otra cosa?
A.—Fuera del alma no veo ningún sujeto inteligente, exceptuando a Dios.
R.—Examinemos ahora esta cuestión: si alguien te dijese que
esta pared no es pared, sino un árbol, ¿qué pensarías?
R.—Quid si ipsa veritas occidat, nonne verum erit veritatem
disse?
A.—Et istud quis negat?
R.—Verum autem non potest esse, si veritas non sit.
A.—Iam hoc paulo ante concessi.
R.—Nullo modo igitur occidet veritas.
A.—Perge, ut coepisti, nam ista collectione nihil est verius.

CAPUT

occi-

Si FALSITAS SEMPER ERIT, ET SINE SENSU ESSE NON POTERIT,

SEQUITUR ANIMAM ALIQUAM SEMPER EXSTITURAM

3. R,—Nunc respondeas mihi velim, utrum tibi sentiré anima videatur an corpus?
A.—Anima
videtur.
R.—Quid, intellectus videtur tibi ad animam pertinere?
A.—Prorsus videtur.
R.—Ad solam animam, an ad aliquid aliud?
A.—Nihil
aliud video praeter animam, nisi Deum ubi intellectum
esse credam.
R.—Iam illud videamus. Si tibi quispiam istum parietem non esse
parietem, sed arborem diceret, quid putares?

Soliloquios

II, 3, 3

A.—Pues que le engañaban los sentidos o a mí los míos o
que él llamaba árbol a lo que se llama pared.
R.—Y si a él se le muestra la pared con apariencias de árbol y
a ti con figura de pared, ¿no podrán ser verdaderas ambas cosas?
A.—De ningún modo, porque una misma cosa no puede ser
árbol y pared a la vez. Y aunque a cada uno de nosotros se presente en esa forma singular, uno de los dos padecemos error de
imaginación.
R.—¿Y si no es ni árbol ni pared y os engañáis los dos?
A.—También pudiera suceder eso.
R.—No te había ocurrido esa suposición.
A.—Es verdad.
R.—Y si reconocéis que es cosa diversa de lo que parece,
¿seréis víctima de error?
A.—No por cierto.
R.—Luego puede haber una apariencia engañosa, sin que origine un error.
A.—Admito esa posibilidad.
R.—En resumen, pues, yerra no el que ve apariencias engañosas, sino el que asiente a ellas.
A.—Conforme con lo que dices.
R.—Pero lo falso, ¿por qué es falso?
A.—Porque es diverso de lo que aparece.
R.—No habiendo, pues, alguien a quien se parezca, no hay
falsedad.
A.—Aut eius sensum, autem meum fallí, aut hoc nomine ab eo panetera vocari.
R.—Quid si et illi species arboris in eo appareat, et tibí parietis,
nonne poterit utrumque verum esse?
A.—Nullo modo: quia una eademque res et arbor et paries esse
non potest. Quamvis enim singulis nobis singula esse videantur, necesse
est unum nostrum imaginationem falsam pati.
R.—Quid si nec paries nec arbor, et ambo fallimini?
A.—Potest id quidem.
R.—Hoc ergo unum superius praetermiseras.
A.—Fateor.
R.—Quid si agnoscatis aliud vobis videri quam est, numquidnam
fallimini?
A.—Non.
R.—Potest igitur et falsum esse quod videtur, et non fallí cui videtur.
A.—Potest.
R.—Confitendum est igitur non eum fallí qui falsa videt, sed eum
qui assentitur falsis.
A,—Plañe confitendum.
R.—Quid ipsum falsum, quare falsum est?
A.—Quod aliter sese habet quam videtur.
R.—Si ergo non sint quibus videatur, nihil est falsum,.

I I, 3, 4

Soliloquios

A.—Concluyes bien.
R.—Luego la falsedad no está en las cosas, sino en el sentido,
y no se engaña el que no asiente a cosas aparentes. Una cosa,
pues, somos nosotros y otra los sentidos, porque, engañándose
ellos, podemos precavernos del error nosotros.
A.—Nada tengo que objetarte.
R.—¿Y acaso cuando se engaña el alma te atreverás a decir
que no hay falsedad en ti?
A.—¿Cómo voy a decir yo tal cosa?
R.—Ahora bien: no hay sentidos sin alma ni falsedad sin
sentidos. El alma, pues, es causa o cómplice de la falsedad.
A.—Las premisas anteriores me obligan a aceptar la consecuencia.
4. R.—Ahora respóndeme: ¿Te parece posible que alguna
vez no haya falsedad o error?
A.— ¿Cómo me va a parecerlo, cuando tan difícil es el hallazgo de la verdad, que mayor disparate sería afirmar la imposibilidad de lo falso que la de lo verdadero?
R.—¿Crees que quien no vive puede sentir?
A.—De ningún modo.
R.—Por consiguiente, el alma es inmortal.
A.—Muy pronto me introduces en este gozo; vamos despacio, te ruego.
R.—Si están bien eslabonadas tus concesiones, no hay lugar
a duda, según veo.
A.—Sequitur.
R.—Non igitur est in rebus falsitas, sed in sensu: non autem fallitur qui falsis non assentitur. Conficitur ut aliud simus nos, aliud sensus: siquidem, eum ipse fallitur, possumus nos non falli.
A.—Nihil habeo quod contradicam.
R.—Sed numquid, eum anima fallitur, audes te dicere non esse
falsum?
A.—Quo pacto istud audeam?
R.—At nullus sensus sine anima, nulla falsitas sine sensu. Aut operatur igitur anima, aut cooperatur falsitati.
A.—Trahunt praecedentia consensionem.
4. R.—Illud nunc responde, utrum tibi videtur posse fieri ut aliquando falsitas non sit?
A.—Quomodo mihi hoc videri potest, eum tanta sit difficultas inveniendae veritatis, ut absurdius dícatur falsitatem quam verítatem esse
non posse?
R.—Numquidnam
arbitraris eum qui non vivit posse sentiré?
A.—Non potest fieri.
R.—Confectum est animam semper vi veré.
A.—Nimis cito urges me in gaudia: pedetentim, quaeso.
R.—Atqui, si recte illa concessa sunt, nihil de hac re dubitandum
video.

Soliloquios

II, 4, 5

A.—Muy pronto me parece, te repito. Por lo cual me inclino
más a creer que he sido temerario en algunas afirmaciones que
profesar con certeza la inmortalidad del alma. Con todo, desarrolla esta conclusión y muéstrame el enlace de todas las proposiciones.
R.—Has reconocido que no puede haber falsedad sin los sentidos y que siempre habrá falsedad; luego siempre habrá sentidos.
Es así que no puede haber sentidos sin un alma senciente; luego
el alma es inmortal, pues no puede sentir sin vivir. Vive, pues,
siempre el alma.
CAPÍTULO

IV

¿ SE PUEDE DEDUCIR DE LA PERPETUIDAD DE LO FALSO
O VERDADERO LA INMORTALIDAD DEL ALMA?

5. A.— ¡Vaya un puñal de plomo! Podrías concluir que es
inmortal el hombre si te hubiera concedido que forma parte inseparable del mundo y que el mundo es sempiterno.
R.—Despabilado te veo. Con todo, no es poco lo alcanzado,
a saber: que el alma no puede menos que coexistir con la naturaleza de las cosas, si no puede faltar de ella alguna vez la falsedad.
A.—En ésa sí veo una legítima consecuencia. Pero me parece
que hay que volver más atrás para asegurar nuestras posiciones,
sin'negar que hemos dado algunos pasos para la inmortalidad del
alma.
A.—Nimis cito est, inquam. Itaque facilius adducor, ut me temeré
aliquid concessisse arbitrer, quam ut iam securus de immortalitate animae
fiam. Tamen evolve istam conclusionem, et quomodo id effectum sit
ostende.
R.—Falsitatem dixisti sine sensu esse non posse, et eam non esse non
posse: semper igitur est sensus. At nullus sensus sine anima: anima
igitur sempiterna est. Nec valet sentiré nisi vivat. Semper igitur anima
vivit.
CAPUT

IV

EX FALSITATIS SEU VERITATIS PERPETUITATE POSSITNE COLLIGI ANIMAE
IMMORTALITAS?

5. A.—O plumbeum pugionem! Posses enim concludere hominem
esse immortalem, si tibi concessissem nunquam istum mundum esse posse sine nomine eumque mundum esse sempiternum.
R-—Bene quidem vigilas. Sed tamen non parum est quod confecimus:
rerum naturam sine anima esse non posse, nisi forte in rerum natura
falsitas aliquando non erit.
A.—Istud quidem consequens esse confíteor. Sed iam amplius deliberandum censeo utrum superius concessa non nutent. Non enim parvum
gradum ad animae immortalitatem factum esse video.

II, 4, 5

Soliloquios

R.— ¿Lo has mirado bien, por si has hecho alguna concesión
, a la ligera?
A.—Creo que sí, y no hallo afirmación que pueda tildarse de
temeraria.
R.—Está, pues, demostrado que el universo no puede subsistir sin almas vivas.
A.—Conforme, pero con tal que puedan nacer unas y morir
otras.
R.—Y si suprimimos de la naturaleza toda falsedad, ¿ no
serán todas las cosas verdaderas?
A.—También eres consecuente en esa ilación.
R.—Respóndeme, pues: ¿por qué esa pared te parece verdadera?
A.—Porque no me engaña su aspecto.
R.—Luego porque es tal como te parece.
A.—Así es.
R.—Si, pues, una cosa es falsa porque es diversa de lo que
parece, la verdad de una cosa consistirá en ser lo que parece.
Y suprimido el sujeto que la percibe, no hay verdad ni falsedad.
I'ero si no hay falsedad en la naturaleza de las cosas, todas serán
verdaderas. Ni £>uede aparecer algo más que a los ojos del alma
viva. Luego el alma es inseparable de la naturaleza de las cosas;
ora pueda quitarse la falsedad, ora no, allí permanece.
A.—Veo que has robustecido más la conclusión, pero nada
liemos adelantado con lo añadido, porque, a pesar de ello, me
inquieta una objeción, y es que las almas nacen y mueren, de
R.—Satisne considerasti ne quid temeré dederis?
A.—Satis quidem, sed nihil video quod me arguam temeritatis.
R.—Ergo confectum est rerum naturam sine anima viva esse non
posse.
A.—Confectum hactenus, ut possint vicissim aliae nasci, aliae mori.
R.—Quid si de natura rerum falsitas auferatur, nonne fiet ut vera
sinr omnia?
A.—Consequi video.
R.—Responde unde tibi videatur paries iste verus esse.
A.—Quia eius non fallor adspectu.
R.—Ergo quia ita est ut videtur.
A.—Etiam.
R.—Si igitur aliquid inde falsum est quod aliter videtur atque est,
inde verum quod ita ut est videtur, ablato eo qui videtur, nec falsum
quidquam nec verum est. At si falsitas in rerum natura non sit, vera
sunt omnia. Nec videri quidquam nisi viventi animae potest. Manet igitur
anima in rerum natura, si auferri falsitas non potest; manet, si potest.
A.—Video robustius quidem esse factum quod iam conclusum erat,
sed nihil hac adiectione promovimus. Nihilominus enim manet illud
SAg. 1

Soliloquios

I I, 4, 6

suerte que su sobrevivencia en el mundo no proviene de su inmortalidad, sino de la sucesión de unas a otras.
6. R.—¿Crees
túque las cosas corporales puedencompren derse con el entendimiento?
A.—No
por cierto.
R'—¿Y
crees que Dios usa de los sentidos para conocer las
cosas?
A.—No
quiero afirmar nada temerariamente acerca de este
punto; pero, según conjeturo, de ningúnmodo necesita sentidos
para lo que dices.
R.—Sólo, pues, las almas pueden sentir.
A.—Admite
esa proposición como probable.
R.— ¿ Yquéme dices a esto? Esta pared, si no es verdadera,
¿ no es pared?
A.—Nada
más fácil de conceder.
R.— ¿ Me concedes igualmente que nada es cuerpo si no es
verdadero cuerpo?
A.—También
te lo concedo.
R.—Siendo,
pues, lo verdadero lo que realmente es como parece, y lo corpóreo sólo puede manifestarse a los sentidos, y los
sentidos son propios del alma, nohabiendo, por otra parte, cuerpos queno sean verdaderos, luego nopuede haber cuerpo si no
hay alma.
A.—Mucho
me apremias y me doy a tus razonamientos.
quod plurimum me movet, nasci animas et interne; atque, ut non desint
mundo, non earum immortalitate, sed successione provenire.
6. R.—Videnturne tibi quaeque corpórea, id est, sensibilia intellectu
posse comprehendi?
A.—Non videntur.
R.—Quid illud, videtur tibi sensibus uti Deus ad res cognoscendas?
A.—Nihil audeo de hac re temeré affirmare, sed, quantum coniicere
datur, millo modo Deus utitur sensibus.
R.—Ergo concludimus non sentiie posse nisi animam.
A.—Conclude interim quantum probabiliter licet.
R.—Quid illud, dasne istum parietem, si verus paries non sit, non
esse parietem?
A,—Nihil hoc facilius dederim.
R.—Ñeque quidquam, si verum corpus non sit, corpus esse?
A.—Tale etiam hoc est.
R.—Ergo si nihil verum est, nisi ita sit ut videtur, nec quidquam
corporeum videri nisi sensibus potest, nec sentiré nisi anima, nec, si
verum corpus non sit, corpus esse; restat ut corpus esse non possit nisi
anima fuerit.
A.—Nimis urges, et quid resistam non habeo.

II, 5, 7

Soliloquios
CAPÍTULO
QUÉ

ES LA

V

VERDAD

7. R.—Aguza
ahora tu atención para lo que viene.
A.—A tus órdenes estoy.
R-—Aquí
tienes unapiedra; y es verdadera, porque es tal
nosotros, sería piedra, y dejará de serlo cuando nos retiremos y
sólo puede percibirse con los sentidos.
A.—Es verdad.
R.—Luego
nohabrápiedra en los escondidos senos de la tierra ni tampoco allí donde nadie puedeverlas; y sólo al verla
nosotros, sería piedra, y dejará de serlo cuando nos retiremos y
ningún otro que esté presente la vea. Y cerrando bien los armarios, por muchas cosas que en ellos hayas metido, nada contienen.
La maderatampoco será madera en lo oculto, pues se escabulle
de la percepción sensible todo lo latente en lo íntimo de los cuerpos queno son transparentes. Todo ello, por necesidad lógica,
no tiene ser. Porque si existiese, sería verdadero, y tú has definido lo verdadero; lo que es tal como parece, y todo aquello ni se
manifiesta niaparece; luego tampoco es verdadero. ¿ Tienes algún
reparo queoponera estas conclusiones?
A.—Son consecuencias de mis afirmaciones, y resulta todo tan
absurdo, quemás dispuesto estoy a negar cualquiera de mis premisas quea sostener la verdad de las conclusiones.
CAPUT
VERUM

V

QUID

SIT

7. R.—Atiende in ista diligentius.
A.—En adsum.
R.—Cene hic lapis est; et ita verus est, si non se habet aliter ac
videtur; et lapis non est, si verus non est; et non nisi sensibus videri
potest.
A.—Etiam.
R.—Non sunt igitur lapides in abditissímo terrae gremio nec omnino ubi non sunt qui sentiant: nec iste lapis esset nisi eum videremus,
nec lapis erit cum discesserimus, nemoque alius eum praesens videbit.
Nec, si lóculos bene claudas, quamvis multa in eis incluseris, aliquid
liabebunt. Nec prorsus ipsum lignum intrinsecus lignum est. Fugit enim
omnes sensus quidquid in altitudine est corporis minime perlucentis,
quod non esse omnino cogitur. Etenim, si esset, verum esset; nec verum
quidquam est, nisi quod ita est ut videtur; illud autem non videtur;
non est igitur verum: nisi quid habes ad haec quod respondeas.
A.—De iis quidem quae concessi hoc natum esse video: sed absurdum ita est, ut quidquid vis illorum facilius negem, quam hoc verum
esse concedam.

Soliloquios

II, 5, 8

R.—Nada objeto. Concreta, pues, lo que quieres decir: si los
cuerpos sólo pueden percibirse con los sentidos, o si no siente
más que el alma, o si hay piedras y otras cosas semejantes no
verdaderas, o si la verdad debe definirse de otro modo.
A.—Discutamos, te ruego, este último punto.
8. R.—Define, pues, la verdad.
A.—Llamo verdadero aquello que es en sí tal como parece
al sujeto conocedor, si quiere y puede conocerlo.
R.—Luego, ¿no será verdadero lo que nadie puede conocer?
Además, si lo falso es lo que parece aquello que no es, supongamos que a uno le parece esto piedra ya otro madera, ¿ no será
una misma cosa falsa y verdadera a la vez?
A.—Lo primero me persuade más; pues si una cosa no puede
ser conocida, resulta que tampoco es verdadera. Pero que una cosa
sea verdadera y falsa a la vez no me preocupa demasiado, pues
noto que una misma magnitud comparada con otra diversa resulta
mayor y menor a la vez. De donde se sigue que nada de suyo es
mayor o menor, por ser estos términos de comparación.
R.—Pero al decir que nada es verdadero por sí mismo, ¿no
se sigue de ahí que nada es por sí mismo? Por lo mismo que esto
es madera, es verdadera madera. Ni puede ser que por sí misma,
esto es, sin relación a un sujeto conocedor sea madera y no lo sea
en verdad.
A.—He aquí, pues, lo que digo, tal es mi definición: verdad
me parece que es lo que es.
R. Nihil repugno. Vide ergo quid dicere velis: corpórea nisi sensibus videri posse, an sentiré nisi animam, an esse lapidem, vel quid
aliud, sed verum non esse, an ipsum verum aliter esse definiendum.
A.—Istud ipsum, oro te, ultimum videamus.
8. R.—Definí ergo verum.
A.—Verum est quod ita se habet ut cognitori videtur, si velit possitque cognoscere.
R.—Non erit igitur verum quod nemo potest cognoscere? Deinde, si
falsum est quod aliter quam est videtur, quid si alteri videatur hic lapis,
alteri lignum; eadem res et falsa et vera erit?
A.—Illud me magis superius movet, quomodo, si quid cognosci non
potest, eo fiat ut verum non sit. Nam quod simul una res, et vera et
falsa est, non nimis curo. Etenim video unam rem diversis comparatam
simul et maiorem et minorem esse. Sed ex eo istud contingit, quod nihil
per se maius aut minus est. Comparationis enim sunt ista nomina.
R-—At si dicis nihil esse verum per se, non times ne sequatur ut
nihil sit per se? Unde enim lignum est hoc, inde etiam verum lignum
est. Nec fieri potest ut per seipsum, id est sine cognitore lignum sit, et
verum lignum non sit.
A.—Ergo illud dico, et sic definió; nec vereor ne definitio mea ob
hoc improbetur, quod nimis brevis est. Nam verum mihi videtur esse
id quod est.

II, 6, 9

Soliloquios

R.—Nada, pues, habrá falso, pues todo lo que es, verdadero es.
A.—En gran aprieto me pones y no hallo salida a tu reparo.
Y así me sucede que, no queriendo ser enseñado sin preguntas,
ya voy cobrando temor a ellas a.
CAPÍTULO

VI

DE DÓNDE VIENE Y DÓNDE SE HALLA LA FALSEDAD

9. R-—Dios, en cuyas manos nos hemos puesto, sin duda nos
asistirá y librará de estos cepos, con tal que creamos y le invoquemos con devoción.
A.—Nada más grato aquí que hacer esto en tales aprietos, pues
nunca se ha arrojado en mi camino tanta niebla. Dios, Padre
nuestro, que nos exhortas a la oración y concedes lo que se te
pide, pues rogándote vivimos mejor y somos mejores: escúchame,
porque voy tanteando en estas tinieblas; dame tu diestra, socórreme con tu luz y líbrame de los errores; con tu dirección entre
dentro de mí para subir a Ti. Así sea.
R.—Concéntrate, pues, y presta mucha atención.
A.—Dime, ¿has recibido alguna seguridad de que no pereceremos en el error?
R.— ¡ Atención!
A.—Otra cosa no hago.
R.—Nihil ergo erit falsum, quia quidquid est verum est.
A.—In magnas angustias me coniecisti, nec invenio prorsus quid
respondeam. Ita fit, ut, cum aliter doceri nolim quam istis interrogationibus, verear iam tamen interrogan.

CAPUT

VI

UNDE FALSITAS, ET UBI

9. R.—Deus, cui nos commisimus, sine dubitatione fert opem; et
de his angustiis liberat nos: modo credamus, et eum rogemus devotissime.
A.—Nihil plañe libentius hoc loco fecerim, nam nusquam tantam
caliginem pertuli. Deus, Pater noster, qui ut oremus hortatis, qui et
hoc quod rogaris praestas. Siquidem, cum te rogamus, melius vivimus,
melioresque sumus: exaudí me palpitantem in his tenebris, et mihi dexteram porrige. Praetende mihi lumen tuum, tevoca me ab erroríbus: te
duce, in me redeam et in te. Amen.
R.—Hic esto quantum potes, et vígilantissime attende.
A.—Dic, quaeso, si quid tibí suggestum est, ne pereamus.
R.—Hic esto.
A.—Ecce habes me nihil aliud agentem.
^ Véase la nota 19: El concepto de la verdad.

Soliloquios

I I, 6, 10

II, 6, 11

Soliloquios

4S7

10. R.—Discutamos
primero con seriedad qué es lo falso.
A.—Me
maravillo si nopuede definirse así: lo que no es
tal como parece.
R.—Atiende
antes ypreguntemosa los sentidos. Pues lo que
los ojos venno se llama falso, si no tiene alguna apariencia de
verdad. Por ejemplo: el hombreaquien vemos en sueños no es
verdadero hombre, sino falso, porque tiene semejanza de verdadero. Pues ¿ quién viendo en sueños unperro dice que ha visto
unhombre? Luego aquél también es perro falso, por tener parecido con el verdadero.
A.—Así
es como dices.
R.— ¿ Y si auno que está despierto, un caballo le parece un
hombre? ¿ No se engaña al percibir alguna apariencia de hombre?
Pues si sólo percibe la forma de caballo, nopuede parecerle
hombre.
A.—Doy
porbuenotu discurso.
R.—Llamamos
también falso árbol al pintado, y falsa la cara
reflejada en el espejo, y falso el movimiento de las torres vistas
cuando se navega, y falsa la rotura de unremo en el agua; todas
esas cosas se llaman falsas por ser semejantes a las verdaderas.
A.—Lo
confieso.
R.—Así también nos engañamos con los gemelos, con los h u e vos, y los sellos impresos con unmismo anillo y otras cosas semejantes.
A.—Me
atengo a lo que dices.

R,—La semejanza, pues, de las cosas en lo que toca a los
ojos, es origen de la falsedad.
A.—No
puedo negar lo que dices.
11. R.—Toda
esa multitud de objetos, si nome engaño,
puede apiñarse en dos grupos: uno lo forman las cosas iguales
y otro las desiguales. Iguales llamo a dos cosas cuando se parecen
entre sí, como los gemelos o las impresiones de un anillo. Mas
en cosas desiguales, el objeto menosbueno se dice semejante a
lo mejor. ¿ Quién, mirándose en el espejo, dirá bien que se parece a la imagen, y no al contrario, que la imagen se parece a él?
Y este génerocomprende ora las impresiones qué recibe el alma,
ora las semejanzas que se ven en la naturaleza. Y lo que el alma
experimentao recibe en los sentidos, como el movimiento ilusorio de las torres que están quietas, odentro de sí mismapor
medio de imágenes sensoriales, como ocurre en los que sueñan
y tal vez en los alienados. Y respecto a las semejanzas que se
ven en la misma realidad, unas son formadas de la naturaleza,
otras son expresión y hechura de seres animales. La naturaleza
produce semejanzas deteriores por generación opor reflexión. El
primer caso ha lugar en los padres, queengendran hijos semejantes; el segundo, en toda clase de espejos. Pues aunque los h o m bres fabrican espejos, no son ellos los queproducen las imágenes
que resultan. Las obras de los seres animados están en las pintu ras y otras ficciones del mismogénero; y allí tambiénpuede incluirse lo que hacen los demonios, si realmente lo hacen. Mas
cuanto a las sombras de los cuerpos, no está fuera de la verdad

10. R.—Prius quid sit falsum etiam atque etiam ventilemus.
A.—Miror, si quidquam aliud ei'it, quam quod non ita est ut videtur.
R.—Attende potius, et ipsos sensus prius interrogemus. Nam certe
quod oculi vident non dicitur falsum, nisi habeat aliquam similitudinem
veri. Ut, verbi causa, homo quem videmus in somnis, non est utique
verus homo, sed falsus eo ipso quod habet verisimilitudinem. Quis enim
canem videat, et recte se dicat hominem somniasse? Ergo et iüe falsus
canis est, ex eo quod similis vero est.
A.—Ita est ut dicis.
R.—Quid, vigilans quisque, si viso equo, putet se hominem videte,
. nonne eo fallitur quod ei appareat aliqua hominis similitudo? Nam si
nihil ei appareat nisi equi species, non potest arbitrari sese hominem
videre.
A.—Prorsus cedo.
R.—Dicimus item falsam arborem quam pictam videmus, et falsam
faciem quae de speculo redditur, et falsum turrium motum navigantibus
falsamque infiactionem remi, ob aliud nihil, nisi quod verisimilia sunt.
A.-—Fateor.
R.—Ita et in geminis fallimur, ita in ovis, ita in singulis sigillis uno
anulo impressis, et in ceteris talibus.
A.—Sequor omnino, atque concedo.

R.—Similitudo igitur rerum, quae ad oculos pertinet, mater est falsitatis.
A.—Negare non possum.
11. R.—Sed haec omnis silva, nisi me fallit, in dúo genera dividi
potest. Nam partim aequaübus in rebus, partim vero in deterioribus est.
Aequalia sunt, quando tam hoc illi quam illud huic simile esse dicimus,
ut de geminis dictum est, vel de impressionibus anuli. In deterioribus
autem, quando illud quod deterius est, simile esse dicimus meliori. Quis
enim in speculum attendat et recte dicat se esse illi imagini similem, ac
non potius illam sibi? Hoc autem genus partim est in eo quod anima
patitur, partim vero in iis rebus quae videntur. Sed ipsum quod anima
patitur, aut in sensu patitur, ut tutris motum, qui nullus est: aut apud
seipsam, ex eo quod accepit a sensibus, qualia sunt visa somniantium, et
fortassis etiam futentium. Porro illa quae in ipsis rebus quas videmus
apparent, alia a natura cetera ab animantibus exptimuntur atque finguntur. Natura gignendo vel resultando similitudines deteriores facit. Gigncndo, cum parentibus símiles nascuntur: resultando, ut de speculis cuiuscemodi. Quamvis enim pleraque specula nomines faciant, non tamen ipsi
effingunt eas quae redduntur imagines. Iam vero animantium opera sunt
in picturis, et huiuscemodi quibusque figmentis, in quo genere includi
etiam illa possunt, si tamen fiunt, quae daemones faciunt. Umbrae autem

II, 7, 13

Soliloquios

II, 6, 12

decir que son semejantes a los cuerpos y como cuerpos falsos,
y toca a los ojos el juzgar de ellas, y deben colocarse en el
género de semejanza por resultado que ha lugar en la naturaleza,
porque resulta de oponer a la luz un cuerpo que proyecta una sombra en la parte opuesta. ¿Tienes algo que oponer a esto?
A.—Nada, pero espero ansiosamente ver adonde me llevas
por estos caminos.
12. R.—Ten paciencia hasta que los demás sentidos nos informen y digan que la falsedad está en la verosimilitud. En lo
tocante al oído, casi las mismas semejanzas valen, como cuando
oímos a alguien que nos habla, pero sin verlo, y atribuimos la
voz a otro por parecérsele. Y en las cosas inferiores, tenemos el
ejemplo del eco, o el del zumbido de los mismos oídos, o en
la imitación del grito del mirlo o del cuervo, que dan algunos
relojes, o en los sonidos que creen percibir los que sueñan y deliran. Y las que llaman los músicos falsas vocecillas confirman
nuestras aserciones, como veremos después, y basta observar que
aun aquellas inflexiones imitan las voces verdaderas. ¿ Sigues el
hilo de mi discurso?
A.—Con mucho gusto, porque no me cuesta ningún trabajo
mental entenderte.
R.—Para no detenernos, pues, aquí, ¿te parece que se puede
distinguir un lirio de otro por el olor, o por el sabor la miel
de tomillo de un enjambre de la miel de tomillo de otro, o con
el tacto la suavidad de las plumas de cisne de las de ganso?
A.—No me parece.
corporum, quia non nimis ab re abest, ut corporibus símiles et quasi
falsa corpora dicantur, nec ad oculorum iudicium pertinere negandae
sunt, in illo eas genere poní placet, quod resultando a natura fit. Resultat enim omne corpus lumini obiectum, et in contrariam partem umbram
reddit. An tibi aliquid contradicendum videtur?
A.—Mihi vero nihil. Sed quonam ista tendant, vehementer expecto.
12. R.—Atqui oportet patienter feramus, doñee nobis ceteri sensus
renuntient in verisimilitudine habitare falsitatem. Nam et ipso auditu
totidem fere genera veniunt similitudinum: veluti, cura loquentis vocem
quem non videmus, audientes putamus alium quempiam, cui voce similis est: atque in deterioribus vel echo testis est, vel tinnitus ílle ipsarum
aurium, vel in horologiis merulae aut corvi quaedam imitado, vel quae
sibi somniantes aut furentes videntur audire. Falsae autem voculae, quae
dicuntur a musicis, incredibile est quantum attestantur veritati, quod
post apparebit: tamen etiam ipsae, quod sat est nunc, non absunt ab
earum similitudine, quas veras vocant. Sequeris haec?
A.—Et libentissime. Nam nihil laboro ut intelligam.
R.—Ergo, ne moremur: videturne tibi, aut iilium a lilio posse odore,
aut mel thyminum a melle thymino de diversis alveariis sapore, aut mollitudo plumarum eyeni ab anseris tactu facile iudicari?
A.—Non videtur.

Soliloquios

R.—Y cuando soñamos que estamos oliendo, gustando o tocando tal o cual objeto, ¿no nos engaña la semejanza de una
imagen, que cuanto más imperfecta es más irreal?
A.—Verdad dices.
R.—Luego se ve claro que en todas las cosas, sean iguales o
desiguales, se engañan los sentidos por el atractivo de las semejanzas; y si no nos engañamos por suspender el juicio de nuestro
entendimiento o por reconocer las diferencias, con todo, se llaman falsas las cosas por cierta semejanza que tienen con las
verdaderas.
A.—No hay lugar a duda.
CAPITULO

Vil

DE LO VERDADERO Y SEMEJANTE.—EL NOMBRE DE LOS
SOLILOQUIOS

13. R.—Sigúeme con atención, porque voy a volver a las
mismas afirmaciones, para aclarar más lo que pretendemos.
A.—A tus órdenes; dime lo que te plazca. Estoy resuelto a
seguirte por estos ambages sin sentir fatiga, con la esperanza tan
grande de llegar a la meta adonde veo que vamos.
R.—Haces bien; pero dime: ¿No te parece que cuando vemos
huevos semejantes, ninguno de ellos en verdad puede llamarse
falso?
A.—Cierto, porque todos son verdaderos, si son huevos.
R.—Quid cum talia nos vel olfacere, vel gustare, vel tangere somniamus, nonne similitudine imaginum eo deteriore quo inaniore decipimur?
A.—Verum dicis.
R.—Ergo apparet nos in ómnibus sensibus, sive aequalibus, sive in
deterioribus rebus, aut similitudine lenocinante fallí, aut etiam si non
fallimur suspendentes consensionem, seu differentiam dignoscentes, tamen eas res falsas nominare quas verisímiles deprehendimus.
A.—Dubitare non possum.

CAPUT

Vil

DE VERO SIMILI.—SOLILOQUIA CUR DICTA

13- R-—Nunc attende, dum eadem rursum recurrimus, quo fíat
apertius quod conamur ostendere.
A.—Eccum, loquere quod vis. Nam ego circuitum istum semel statui
tolerare, ñeque in eo defatiscar spe tanta perveniendi quo nos tendere
sentio.
R.—Bene facis. Sed attende utrum tibi videatur, cum ova similia videmus, aliquod eorum falsum esse recte nos posse dicere.
A.—Nuiio modo videtur. Omnia enim, si ova sunt, vera ova sunt.

Soliloquios

II, 7, 14

R'—Y
la semejanza que resulta en el espejo, ¿ porqué señales decimos que es falsa?
A.—Porque
no se puede palpar, no suena, no se muevepor
sí, no vive, ypor otras cosas que sería largo enumerar.
R.—Veo que no te quieres detener, y hay que acceder a tus
deseos. Así, pues, para abreviar, si aquellas figuras de hombres
que vemos en los sueños viviesen, hablasen, tuviesen corpulencia
real para los que están despiertos, sin diferencia entre ellos y los
que vemos y tratamos, estando sanos y en vela, ¿los tomaríamos
por falsos?
A.— ¿ Cómopodría decirse eso con verdad?
R.—Luego
si habían de ser tanto más verdaderos cuanto más
semejantes a los hombres reales, sin haber diferencia entre los
unos y los otros, y si, al contrario, habían de ser falsos por la
diferencia o disimilitud quehemosapuntado, resulta que la semejanza es la madre de la verdad, y la desemejanza, fuente de
ilusiones.
A.—No
sé qué replicarte, y me ruborizo de las afirmaciones
tan temerarias hechas anteriormente.
14.
R.-—No me parece justificable tu rubor, como si estas
conversaciones tuviesen otro fin. Se llaman SOLILOQUIOS, y con
este nombre quiero designarlas, porque hablamos a solas. Nombre tal vez nuevo y duro, pero muy propiopara significar lo que
estamos haciendo. Pues siendo el mejor método de investigación
de la verdad el de las preguntasy respuestas, apenas se halla
R.—Quid cum de speculo resultare imaginero videmus, quitáis signis
falsam esse comprehendimus?
A.—Scilicet quod non tenetur, non sonat, non per se movetur, non
vivir, et ceteris innumerabilibus, quae prosequi longum est.
R.—Video te nolle immorari, et properationi tuae mos gerendus est.
Itaque, ne singula repetam, si et illi homines quos videmus in somnis,
vivere, loqui, teneri a vigilantibus possent, nihilque Ínter ipsos differret,
et eos quos expergefacti ac sani alloquimur et videmus, numquidnam eos
falsos diceremus?
A.—Quo pacto istud recte diceretur?
R.—Ergo si eo veri essent, quo veri simillimi apparent, nihilque ínter eos et veros omnino distaret, eoque falsi quo per illas vel alias differentias dissimiles convincerentur, nonne similitudinem veritatis macrem,
et dissimilitudinem falsitatis esse fatendum est?
A.—Non habeo quod dicam, et pudet me tam temerariae consensionis meae superioris.
14. R.—Ridiculum est si te pudet, quasi non ob idipsum elegerimus huiusmodi sermocinationes, quae quoniam cum solis nobis loquimur,
SOLILOQUIA vocari et inscribí voló, novo quidem, et fortasse duro nomine, sed ad rem demonstrandam satis idóneo. Cum enim ñeque melius
quaeri veritas possit, quam interrogando et respondendo et vix quisquam
inveniatur, quem non pudeat convinci disputantem, eoque pene semper

Soliloquios

rr, 8, 15

uno que no se ruborice al ser vencido en una discusión, y casi
siempre sucede que conclusiones ya llevadas casi al término, por
el apasionado griterío de la terquedad se arrojan, aun con lesión
de la fraternidad humana, ora disimulada, ora descubierta; y p 0 r
eso, con plena calma y tranquilidad, plúgomeamí investigar la
verdad con la ayuda de Dios, preguntándome y respondiéndome
a mí mismo; no hay lugar, pues, a rubores, si en alguna parte,
por concesiones temerarias, te has visto forzado a volver atrás,
en busca de mejores soluciones, pues no hay otro medio de salir
de aquí.

CAPÍTULO
ORIGEN

DE LO

VIH
FALSO Y

VERDADERO

15.
A.—Muy bien discurres; perono veo aún lo que temerariamente he podido conceder, a no ser aquello de que lo falso
es lo que tiene alguna verosimilitud, pues ninguna otra cosa se
me ocurre digna del nombre de falso; por otra parte, tengoque
confesar que lo falso es tal por su desemejanza o desacuerdo con
lo verdadero. Dedonde resulta que la desemejanza engendra falsedad. Ypor esta razón vacilo, pues nada se me ofrece que sea
originado de causas contrarias.
R.—¿Y
si este género es único y singular en la naturaleza de
las cosas? ¿ No sabes que entre la multitud de los animales, solamente el cocodrilo mueve la mandíbula superior para comer y,
eveniat, ut rem bene inductam ad discutiendum inconditus pervicaciae
clamor explodat, etiam cum laceratione animorum, plerumque dissimulata, interdum et aperta, pacatissime, ut opinor, et commodissime placuit,
a meipso interrogatum, mihique respondentem, Deo adiuvanre, verum
quaerere: quare nihil est quod vereare, sicubi te temeré illigasti, rediré
atque resolvere: aliter hinc enim evadi non potest.
CAPUT

VIII

UNDE VERUM AUT FALSUM

15. A.—Recte dicis, sed quid male concesserim non plañe video:
nisi forte id recte dici falsum quod habeat aliquam veri similitudinem,
cum prorsus mihi nihil aliud dignum falsi nomine oceurrat: et rursus
tamen cogor fateri eo falsa vocari quae vocantur, quo a veris differunt.
Ex quo conficitur eam ipsam dissimilitudinem causam esse falsitatis.
Itaque conturbor: non enim mihi facile quidquam venit in mentem,
quod contrariis causis gignatur.
R. Quid si hoc unum est in rerum natura genus, et solum quod
ita sit? An ignoras, cum per animalium innumerabilia genera cucurreris,
solum crocodilum inveniri, qui superiorem in mandendo partem moveat.

Soliloquios

II, 8, 15

sobre todo, no reparas en que ninguna cosa puede hallarse semejante a otra sin que difiera de ella en algo?
A.—Te concedo lo que dices; con todo, cuando considero que
lo falso tiene algo semejante y desemejante a lo verdadero, no acierto a discernir por cuál de esas propiedades recibió su nombre.
Pues si digo que es por la disimilitud, todas las cosas podrán decirse falsas, pues no hay ninguna que no sea disímil con otra,
considerada como verdadera. Y si digo que lo falso recibe su
nombre por la semejanza, no sólo clamarán los huevos, que son
verdaderos, siendo semejantísimos entre sí, sino que no podré
rebatir al que me obligue a confesar que todo es falso, pues todas las cosas se hallan vinculadas entre sí por alguna semejanza. Pero imagínate que no me arredra decir que la similitud
y disimilitud dan juntamente origen a lo falso; ¿tendré entonces
un camino para salir? Se me instará que pongo nota de falsedad en todas las cosas, por ser todas entre sí semejantes y desemejantes. Podría llamar falso a lo que es diverso de lo que parece, y volvamos otra vez a la definición, rechazada por sus disparatadas consecuencias, de que ya me creía libre, dando por aquí
en aquel inesperado remolino que me obliga a decir que la verdad es lo que parece. De donde resulta que sin un sujeto conocedor, nada puede ser verdad, y aquí es de temer un naufragio
en escollos secretísimos, que no son menos verdaderos por estar
ocultos. O si digo que la verdad es lo que es, se concluirá, dispraesertim cum pene reperiri nihil queat ita cuique rei simile, ut non
in aliquo etiam dissimile sit?
A.—Video quidem ista, sed cum considero illud quod falsum vocamus, et simile aliquid habere veri et dissimile, ex qua potius parte meruerit falsi nomen non valeo discernere. Si enim ex eo quod dissimile
est dixero, nihil erit quod non falsum dici possit: nihil enim est quod
non alicui rei dissimile sit, quam veram esse concedimus. ítem si dixero
eo quod simile est falsum appellandum, non solum ova illa reclamabunt,
quae vera eo ipso sunt quo simillima, sed etiam sic non effugiam eum
qui me coegerit falsa esse omnia confiten, quod omnia sibi ex aliqua
parte similia esse negare non possum. Sed fac me non metuere illud
responderé; simiütudinem et dissimilitudinem simul efficere ut aliquid
falsum recte nominetur, quam mihi evadendi viam dabis? Instabitut
enim nihilominus ut omnia falsa esse renuntiem, quippe omnia sibimet,
ut supra dictum est, et similia quadam ex parte, et dissimilia reperiuntur. Restaret ut nihil aliud falsum esse dicerem, nisi quod aliter se haberet atque videretur, ni vererer illa tot monstra, quae me dudum enavigasse arbitrabar. Nam eo rursum repellor vertigine inopinata, ut verum
id esse dicam quod ita se habet ut videtur. Ex quo confit sine cognitore
nihil verum esse posse: ubi mihi naufragium in scopulis occultissimis
formidandum est, qui veri sunt, etiamsi nesciantur. Aut, si verum esse
id quod est dixero, falsum non esse uspiam concludetur, quovis repugnan-

Soliloquios

II, 9, 16

crepando de todos, que lo falso no está en ninguna parte. Así
que vuelven las fatigas pasadas y veo que nada hemos ganado
con tantos rodeos y pausadas marchas del pensamiento a.
CAPITULO

IX

LO FALSO, LO FALAZ Y LO MENTIROSO
16. R.—Redobla, pues, la atención, pues de ningún modo
me inducirás a creer que hemos invocado en vano el auxilio
de Dios. Veo que examinando bien todo, según hemos podido,
no hay más recurso que definir lo falso así: lo falso, o se finge
lo que no es o tiende absolutamente a ser y no es. Pero el
primer género de falso se llama más bien lo falaz o mentiroso.
El falaz tiene deseo de engañar, y esto supone ánimo, y se verifica en parte con la razón, en parte con la naturaleza. Con
la razón, en los animales racionales, como el hombre; con la
naturaleza, en las irracionales, como la zorra. Mendaces son los
que mienten y difieren de los falaces, porque todo el que es
falaz quiere engañar, pero no todos los que mienten pretenden
engañar, pues las farsas y las comedias y muchos poemas contienen mentiras o ficciones, imaginadas para deleite, no para engaño, y así también las chanzas están entreveradas de mentiras.
Al contrario, el falaz todo lo dispone para el logro de su fin,
que es producir engaño. Mas los que hacen esto sin ánimo de
te. Itaque redeunt illi aestus, nec quidquam tanta patientia morarum
tuarum processisse me video.
CAPUT

IX

QUID FALSUM, QUID FALLAX ET QUID MENDAX

16. R.—Attende potius, nam nuil o modo in animum inducam frustra nos auxilium divinum imp'lorasse. Video enim, tentatis quantum potuimus ómnibus rebus, non remansisse quod falsum iure dicatur, nisi
quod aut se fingit esse quod non est, aut omnino esse tendit et non est.
Sed illud superius falsi genus, vel fallax etiam, vel mendax est. Nam
fallax id recte dicitur quod habet quemdam fallendi appetitum, qui sine
anima intelligi non potest, sed partim ratione fit, partim natura; ratione
in animalibus rationalibus, ut in homine; natura in bestiis, tamquam
in vulpécula. Illud autem quod mendax voco a mentientibus fit. Qui hoc
differunt a fallacibus, quod omnis fallax appetit fallere: non autem
omnis vult fallere qui mentitur. Nam et mimi et comoediae et multa
poemata mendaciorum plena sunt, delectandi potius quam fallendi volúntate; et omnes fere qui iocantur, mentiuntur. Sed fallax vel fallens
is recte dicitur, cuius negotium est ut quisque fa'Jatur. lili autem qui
a Véase la nota 20: El cocodrilo.

Soliloquios

I I, 9, 17

engañar, fingiendo alguna cosa, o son simplemente mendaces o
ni siquiera merecen este nombre, perotampoco dicen la verdad.
¿Hallas algo queoponera esto?
17. A.—Sigue
adelante, porque ahora creo que has comenzado a decir verdades acerca de lo falso; espero la explicación
del segundo género acerca de lo que tiende a ser y no es.
R.—Pues
¿ qué esperas? Son las mismas cosas mencionadas
arriba las que te servirán de aclaración. ¿ No te parece que la
imagen del espejo quierecomo ser lo que tú eres, y es falsa,
porqueno lo consigue?
A.—Me
agrada tu observación.
R.—Y toda pintura, estatua y otros géneros de arte, ¿ no asp irana ser aquello cuya semejanza remedan?
A.—Justamente.
R.—Concederás
también, según opino, que al mismogénero
pertenecen las imágenes engañosas dibujadas en la fantasía de
los soñadores y delirantes.
A.—Con
más derecho queninguna, porqueningunatiende
más a remedar lo que ven los sanos ydespiertos; y precisamente son falsas porquenopueden ser lo que imitan.
R.—Hablemos
ahora del movimiento de las torres, y del remo
sumergido en el agua, y de las sombras de los cuerpos. Me parece que con la misma regla se puedemedir todo ello.
A.-—Evidente
cosa me parece.
non id agunt, ut decipiant, et tamen aliquid fingunt, vel mendaces tantum, vel si ne hoc quidem, mentientes tamen vocari nemo ambigit: nisi
quid habes adversus ista quod dkas.
17. A.—Perge quaeso: nunc enim fortasse de falsis non falsa docere coepisti; sed iam illud genus expecto, quale sit quod dixisti: Esse
tendit, et non est.
R.—Quidni éxspectes? Eadem illa sunt, quorum multa supra memoravimus. An non tibi videtur imago tua de speculo quasi tu ipse velle
esse, sed ideo esse falsa, quod non est?
A.—Valde hoc videtur.
R.—Quid omnis pictura, vel cuiuscemodi simulacrum et id genus
omnia opificum, nonne illud esse contendunt, ad cuius quidque similitudinem factum est?
A.—Prorsus adducor.
R.—Iam éa quibus vel dormientes vel furentes falluntur, concedis
ut opinor, in eo esse genere.
A.—Et nulía magis: nam nulla magis tendunt talia esse, qualia vel
vigilantes vel sani cernunt; et eo tamen falsa sunt, quo id quod tendunt
esse non possunt.
R.—Quid iam de turrium motu, vel de merso remo, vel de umbris
corporum plura dicam? Planum est, ut arbitror, ex hac regula esse metieñda.
A.—Planissimum.

II, 10, 18

Soliloquios

R,—Callo
de los otros sentidos, pues todo el que reflexione
sobre este punto, convendrá en que lo falso se llama en las
cosas que sentimos aquello que tiende a ser algo y no lo es.

CAPÍTULO

X

CÓMO ALGUNAS COSAS EN TANTO SON VERDADERAS EN CUANTO
SON FALSAS
18. A.—Discurres
bien; peromeadmiro de que excluyas de
este género los poemas, los juegos ydemás falacias.
R.—Porque
una cosa es ser falso y otra nopoder ser verdadero. Y así, aquellas obras de los hombres, como las comedias y tragedias o las farsas y ficciones de este género, podemos
unirlas a las obras de los pintores y demás clases de arte. Porque tan imposible es que sea verdadero unhombrepintado, aunque propendaaremedar el ser humano, como aquellas ficciones
escritas en los libros de los cómicos. Las cuales nointentan ser
falsas opor alguna tendencia suya lo son, sino por cierta necesidad de seguir la ficción del artista. Así, Roscio en la escena representa voluntariamenteuna falsa Hécuba, siendo en realidad un
verdadero hombrepor naturaleza. Mas por aquella voluntad resultaba un verdadero actor trágico, por ejecutar bien su papel;
pero era un falso Príamo, por parecerse a él, sin serlo de veras.
Dedonde resulta una cosa maravillosa, admitidapor todos.
A.—¿Cuál
es?
R.—Taceo de ceteris sensibus, nam nemo considerans non hoc inveniet: falsum appellari in rebus ipsis quas sentimus, quod. esse aliquid
lendit, et non est.
CAPUT
QUAEDAM

X

EO VERA QUO FALSA

18. A.—Recte dicis: sed miror cur ab hoc genere tibi secernenda
illa poemata et ioca visa sunt, ceteraeque fallaciae.
R.—Quia scilicet aliud est falsum esse velle, aliud verum esse non
posse. Itaque ipsa opera hominum, velut comoedias aut tragoedias aut
mimos, et id genus alia, possumus operibus pictorum fictorumque coniungere. Tam enim verus esse pictus homo non potest, quamvis in speciem hominis tendat, quam illa quae scripta sunt in libris comicorum.
Ñeque enim falsa esse volunt, aut ullo appetitu suo falsa sunt, sed quadam necessitate quantum fíngentís arbitríum sequi potuerunt. At vero
in scena Roscius volúntate falsa Hecuba erat, natura verus homo; sed
illa volúntate etiam verus tragoedus, eo videlicet quo implebat institutum: falsus autem Priamus, eo quod Priamum assimilabat, sed ipse non
erat. Ex quo iam nascitur quiddam mirabile, quod tamen ita se habere
nemo ambigit.
A.—Quidnam id est?

Soliloquios

II, 10, 18

R.—¿Cuál
ha de ser sino que todas estas cosas en tanto son
verdaderas en algunos en cuanto son falsas en otros, ypara su
verdad, sólo les aprovecha el ser falsas con relación a lo demás? Ypor eso, si dejan de ser falsas o de fingir, no logran
lo que quieren ydeben ser. Pues ¿ cómo el actor mencionado
podría ser verdadero trágico si no consintiera en ser un falso
Héctor, una falsa Andrómaca, un falso Hércules, etc.? Y ¿ cómo
sería un verdadero caballo pintado si no fuera un caballo falso?
Y ¿cómo en el espejo resultaría una verdadera imagen de h o m bre si no fuera unhombre falso? Por eso, si a algunos favorece la falsedad, dando realce a la verdad de otros, ¿ porqué la
tememos tanto y vamos en pos de la verdad comoungran bien?
A.—No
lo s é; ymuchomeadmiro, si no es porque en los
ejemplos aducidos no veo cosa digna de imitación. Pues nosotros no somos como los histriones, ni como las figuras que relucen en los espejos, ni como las terneras de bronce dé Mirón,
ni debemos para ser verdaderos en nuestro ser imitar y asimilarnos el porte ajeno, siendo falsos poreso; nosotros debemos buscar aquella verdad, que no es bifronte ni contradictoria, de modo
queporun lado sea verdadera ypor otro falsa.
R.—Grande
y divina cosa pides. Pero si logramos hallarla,
¿ habremos de confesar que con estos esfuerzos hemos conseguido
y formado el concepto de la misma verdad, de la quetoma denom inación todo lo verdadero?
A.—Asiento
con gusto a.
R.—Quid putas, nisi haec omnia inde esse in quibusdam vera, unde
in quibusdam falsa sunt; et ad suum verum hoc solum eis prodesse
quod ad aiiud falsa sunt? Unde ad id quod esse aut volunt aut debent,
nullo modo perveniunt, si falsa esse fugiunt. Quo pacto enim iste, quera
commemoravi, verus tragoedus esset, si nollet esse falsus Héctor, falsa
Andromache, falsus Hercules, et alia innúmera? Aut unde vera pictura
esset, si falsus equus non esset? Unde in speculo vera hominis imago,
si non falsus homo? Quare si quibusdam ut verum aliquid sint, prodest
ut sint aliquid falsum, cur tantopere falsitatem formidamus, et pro magno
bono appetimus veritatem?
A.—Nescio, et multum miror nisi quia in exemplis istis nihil imitatione dignum video. Non enim tanquam histriones, aut de speculis
quaeque relucentia, aut tanquam Myronis buculae ex aere, ita etiam nos
ut in nostro quodam habitu veri simus, ad alienum habitum adumbrati
atque assimilati ei ob hoc falsi esse debemus, sed illud verum quaerere,
quod non quasi bifronte ratione, sibique adversanti, ut ex aliqua parte
verum sit, ex aliqua falsum sit.
R-—Magna et divina quaedam requiris. Quae tamen, si invenerimus,
nonne fatebimur his ipsam confici, et quasi conflari veritatem, qua denominatur omne quod verum quoquo modo nominatur?
A.—Non invitus assentior.
Véase la nota 21: Galo Quinto Roscio.

II, 11, 19

Soliloquios
CAPÍTULO

XI

LA VERDAD DEL ASCIENCIAS. — LAFÁBULAY LA GRAMÁTICA

19. R-—Luego
qué te parece: el arte de disputar, ¿es verdadero o falso?
A.— ¿ Quién duda de que es verdadero? Perotambién es verdadera la gramática.
R.—¿Tanto
como aquél?
A.—No
veo quépuede haber más verdadero que la verdad.
R.—Lo que nada tiene de falso; viendo lo cual, poco antes te extrañabas de las cosas quenopodían ser verdaderas sino
a condición de ser falsas. ¿ O no sabes que todas las fábulas
y otras ficciones abiertamente irreales pertenecen al dominio de
la gramática?
A.—No
ignoro lo que dices; peroami parecer, no son falsas por la gramática, sino ella se limita a enseñarlas como son.
Porque la fábula es una ficción omentira compuesta con fines
recreativos y educativos. Y la gramática es el arte de conservar
y ordenar las palabras articuladas; con esta mira recoge todas
las ficciones del lenguaje humanoque se han conservado por tradición o escrito, no falsificándolas, sino buscando en ellas pro vecho para la enseñanza.
R.—Muy bien; nomeimporta ahora si estas definiciones y
divisiones están bienhechas; perodime: ¿ cuál de las dos disciplinas, la gramática o el arte de disputar, te enseña todo esto?
CAPUT

XI

DlSCIPLINARUM VERITAS.—FÁBULA QUID.—QUID SIT GRAMMATICA

19. R.—Quid tibi ergo videtur: Disciplina disputandi verane an
falsa est?
A.—Quis dubitet veram? sed vera est etiam grammatica.
R.—I tañe ut illa?
A.—Non video quid sit vero verius.
R.—Illud profecto quod nihil falsi habet: quod intuens paulo ante,
offendebare ex iis rebus, quae, nescio quomodo, ni falsae essent, verae
esse non possent. An ignoras omnia illa fabulosa et aperte falsa ad grammaticam pertinere?
A.—Non ignoro istud quidem, sed ut opinor, non per grammaticam
falsa sunt, sed per eam qualiacumque sunt demonstratur. Siquidem est
fábula compositum ad utilitatem delectationemve mendacium. Est autem
grammatica vocis articulatae custos et moderatrix disciplina, cuius professionis necessitate cogitur humanae linguae omnia, etiam figmenta colligere, quae memoriae litterisque mandata sunt, non ea falsa faciens, sed
de his veram quamdam docens asserensque rationem.
R.—Recte sane: nihil nunc curo utrum abs te ista bene definita
atque distincta sint: sed illud quaero utrum hoc ita esse ipsa grammatica, an vero illa disciplina disputationis ostendat.

Soliloquios

II, 11, 20

A.—No niego que el arte y la agudeza de definir, con que
he querido discernir ambas cosas, pertenecen a la dialéctica.
20. R.—Y la gramática, ¿no es tal vez verdadera por lo que
tiene de disciplina? Porque disciplina viene de discere, aprender, y nadie puede decirse que ignora lo que aprendió y conserva en la memoria, ni que sabe cosas falsas. Toda disciplina es,
pues, verdadera.
A.—No veo que este breve razonamiento esté hecho a la
ligera. Pero me hace fuerza el pensar que por esta razón alguien pueda creer que las fábulas son verdaderas, porque también las aprendemos y guardamos en la memoria.
R.—Pero ¿ acaso nuestro maestro no quería que aprendiésemos
y conociésemos las cosas que nos enseñaba?
A.—Con empeño nos apremiaba a aprenderlas.
R.—Pero ¿insistió tal vez en hacernos creer en la verdad del
vuelo de Dédalo?
A.—Eso nunca. Pero si no sabíamos la fábula, apenas nos
permitían tener cosa alguna en las manos.
R.—¿Niegas tú, pues, que sea ésta una fábula y que dio renombre a Dédalo?
A.—No niego que eso sea verdad.
R.—Luego no niegas que has aprendido una cosa verdadera
al aprender esta fábula. Pues si fuera verdad que Dédalo se remontó a los aires volando y este hecho fuera enseñado y admitido por los niños como una fábula, por lo mismo aprenderían
una falsedad, dándoseles como fingido un hecho real. Y de aquí
A.—Non negó vim peritiamque definiendi, qua nunc ego ista separare conatus sum, disputatoriae arti tribuí.
20. R.—Quid ipsa grammatica, nonne, si vera est, eo vera est quo
disciplina est? Disciplina enim a discendo dicta est. Nemo autem quae
didicit ac tenet, nescire dici potest; et nemo scit falsa. Omnis ergo vera
est disciplina.
A.—Non video quidem quid in ista ratiuncula temeré concedatur.
Movet me tamen ne per ístam cuipiam videatur etiam illas fábulas veras
esse, nam et has discimus et tenemus.
R.—Numquidnam magister noster nolebat nos credere quae docebat,
et nosse?
A.—Imo vehementer ut nossemus instabat.
R.—Numquid aliquando institit ut Daedalum volasse crederemus?
A.—Hoc quidem nunquam. Sed plañe, nisi teneremus fabulam, vix
nos posse aliquid manibus tenere faciebat.
R.—Tu ergo negas verum esse quod ista fábula sit; et quod ita sit
Daedalus diffamatus?
A.—Hoc non negó verum esse.
R.—Non negas ergo te didicisse verum cum ista didiceris. Nam, si
volasse Daedalum verum est, et hoc pueri pro ficta fábula acciperent
atque redderent, eo ipsa falsa retinerent, quo vera essent illa quae redil, 11, 21

Soliloquios

resulta lo que antes nos pareció admirable, conviene a saber:
que la fábula del vuelo de Dédalo no pudo ser verdadera sino
a condición de ser falso su vuelo.
A.—Estoy ya conforme con eso, pero espero el resultado.
R.— ¿Cuál ha de ser sino rebatir aquella afirmación tuya, conviene a saber: que la disciplina, si no enseña verdades, no puede
ser disciplina?
A.—Y ¿a qué blanco tira lo que dices?
R.—A que me digas por qué la gramática es disciplina,
pues por serlo es verdadera.
A.—No sé qué responderte.
R.— ¿No te parece que si en ella no hubiera definiciones, distinciones y divisiones en géneros y partes, no sería disciplina?
A.-—Ahora veo a lo que vas; porque yo tampoco concibo
una disciplina donde no haya tales elementos y discursos para
declarar la naturaleza de las cosas, dando a cada una lo que se
le debe, sin omitir nada de lo que le pertenece ni añadirle lo
que sea extraño; tal es el oficio de la disciplina.
R,—Pues ahí tienes el fundamento de la verdad de la disciplina.
A.—Todo es consecuencia de los asertos anteriores.
21. R.—Ahora dime: ¿a qué arte corresponde definir, dividir y distribuir?
A.—-Ya te he dicho que a la que regula los razonamientos.
derent. Hinc enim extitit illud quod superius mirabamur: de volatu
Daedali veram fabulam esse non potuisse, nisi Daedalum volasse falsum
esset.
A.-—Iam teneo istud: sed quid ex eo proficiamus expecto.
R.-—Quid nisi non esse falsam illam rationem qua coDegimus disciplinam, nisi vera doceat, disciplinam esse non posse?
A.—Et hoc quid ad rem?
R.—Quia voló dicas mihi unde sit disciplina grammatica: inde enim
vera est, unde disciplina est.
A.—Nescio quid tibí respondeam.
i?.-—Nonne tibi videtur, si nihil in ea definitum esset, et nihil in
genera partes distributum atque distinctum, eam nullo modo disciplinam esse potuisse?
A.—Iam intelligo quid dicas, nec ulla mihi occurrit cuiusvis facies
disciplinae in qua non definítiones ac divisiones et ratiocinationes, dum
quid quidque sit declaratur, dum sine confusione partium sua cuique redduntur, dum nihil praetermittitur proprium, nihil annumeratur alienum,
totum hoc ipsum quo disciplina dicitur egerint.
R-—Ergo et totum ipsum quo vera dicitur.
A.—-Video consequi.
21. R.—Responde nunc quae disciplina contineat definitionum, divisionum, partitionumque radones.
A.—Iam superius dictum est haec disputandi regulis contineri.

Soliloquios

II, 11, 21

R-—Luego
la gramática ha recibido su ser de disciplina verdadera de la dialéctica, a la que has vindicado de todo reproche de falsedad, y esto no debe limitarse a la gramática, sino
extenderse tambiéna las demás artes liberales. Porque has dicho,
y con verdad, queninguna disciplina se dispensa de definir y
dividir, y eso mismo le da la dignidad de tal. Si, pues, ellas son
verdaderas por ser disciplinas, ¿ negará alguien que es la misma
verdad la que hace verdaderas a todas?
A.—Estoy
por asentir a tus afirmaciones, perome detiene
el pensar que la misma dialéctica la contamos entre las disciplinas. Por lo cual creo que, gracias a aquella verdad, tiene razón de verdadera disciplina.
R.—Muy
aguda es tu respuesta, pero con eso no niegas, seg únopino, que ella también es verdadera por ser disciplina.
A.—Es precisamente la razón queme hace fuerza, pues he
advertido que es disciplina, ypor eso es verdadera.
R.—Entonces,
¿crees que ésta pudo ser disciplina por otra
causa quepor las definiciones y divisiones en ella introducidas?
A.—Nada
tengo que oponerte.
R.—Si, pues, a la dialéctica pertenece tal oficio, es por sí
misma disciplina verdadera. ¿ Quién se maravillará, pues, de que
aquella ciencia por la que son verdaderas las demás sea por sí
mismay en sí misma la verdad verdadera?
A.—No
hallo dificultad en admitir lo que dices.
R.—Grammatica
igitur eadem arte creata est, ut disciplina, et ut
vera esset, quae est abs te superius a falsitate defensa. Quod non de una
grammatica mihi licet concludere, sed prorsus de ómnibus disciplinis.
Nam dixisti, vereque dixisti nullam disciplinam tibi occurrere, in qua
non definiendi ius, atque distribuendi idipsum, ut disciplina sit, fecerit.
At, si eo verae sunt, quo sunt disciplinae, negabitne quispiam veritatem ipsam esse per quam omnes verae sunt disciplinae?
A.—Prope est omnino ut assentiar. Sed illud me movet, quod etiam
rationem disputandi inter easdem disciplinas numeramus. Quare illam
potius existimo esse veritatem, qua et ista ipsa ratio vera est.
R.—Optime omnino ac vigilantissime. Sed non negas, ut opinor, eo
veram esse quo disciplina est.
A.—Imo idipsum est quod me movet. Advertí enim etiam disciplinam esse, et ob hoc veram dici.
R.—Quid ergo? Istam putas aliter disciplinam esse potuisse, nisi omnia in ea definita essent et distributa?
A.—Nihil aliud habeo quod dicam.
R,—At, si ad eam pertinet hoc officium, per seipsam disciplina vera
est. Quisquamne igitur mirum putabit, si ea qua vera sunt omnia, per
se ipsam et in se ipsa vera sit veritas?
A.—Nihil mihi obstat quo minus recte pergam in istam sententiam.

I I, 12, 22

Soliloquios

CAPÍTULO
DE

XII

CUÁNTOS MODOS ESTÁN UNAS COSAS

EN OTRAS

22. R.—Atiende
ahora a lo poco que falta.
A.—Di
lo que quieras, con tal que lo entienda y te lo conceda gratamente.
R.—De
dos modos sabemos queuna cosa puede hallarse en
otra; uno de modo separable, pudiendo hallarse en otra parte
como la maderaen este lugar o el sol en el Oriente. Otro es
de modo inseparable, como en esta madera la forma y la naturaleza
que le es propia: en el sol, la luz; en el fuego, el calor; en el
alma, las artes, y en otras cosas semejantes. ¿ No estás de acuerdo?
A.-—Esa distinción me es muy conocida yentendida desde
los primeros años de la adolescencia, y tiene para ella mi completa aprobación.
R.—¿No
me concedes igualmente que lo que inseparablem ente se halla unidoaun sujeto, en faltando éste, nopuede
subsistir?
A.—También
me parece una consecuencia necesaria; pues perm aneciendo el sujeto, puede realizarse lo que hay en él, como es
notorio al quebien considera estas cosas. Así, v. gr., el color
de un cuerpo humanopuede cambiarse por enfermedad opor
los años, sin que él perezca. Pero no ocurre lo mismo con todas
las propiedades inherentes aun sujeto, sino en aquellos para
CAPUT

XII

QUOT MODIS QUAEDAM SINT IN ALIO

22. R.—Ergo attende pauca quae restant.
A.—Profer si quid habes, modo tale sit quod intelligam libenterque
concedam.
R.—Esse aliquid in aliquo non nos fugit duobus modis dici. Uno,
quo ita est, ut etiam seiungi atque alibi esse possit; ut hoc lignum in
hoc loco, ut sol in oriente. Altero autem, quo ita est aliquid in subiecto,
ut ab eo nequeat separari: ut in hoc ligno forma et species quam videmus; ut in solé lux, ut in igne calor, ut in animo disciplina, et si qua
sunt alia similia. An tibi aliter videtur?
A.—Ista quidem vetustissima sunt nobis, et ab ineunte adolescentia
studiosissime percepta et cognita. Quare non possum de his interrogatus
quin ea sine ulla deliberatione concedam.
R.—Quid illud, nonne concedis, quod in subiecto est inseparabiliter,
si subiectum ipsum non maneat, manere non posse?
A.—Hoc quoque video necessarium: nam, manente subiecto, posse id
quod in subiecto est non manere, quisquís diligenter res advertit, intelligit.
Siquidem huius corporis color potest vel valetudinis ratione vel aetate
immutari, cum ipsum corpus necdum interierit. Et hoc non peraeque in
ómnibus valet, sed in his in quibus, non ut sint ipsa subiecta, ea quae

Soliloquios

II, 13, 23

cuya existencia no son necesarias. Para la existencia de esta pared no es necesario el color que tiene, y por eso, aunque se
blanquee o pinte de negro o de otro color, seguirá siendo y
llamándose pared. Pero el fuego, si pierde su calor, dejará de
ser fuego; ni la nieve podemos llamarla tal si no es candida.
CAPITULO

XIII

DONDE SE COLIGE LA INMORTALIDAD DEL ALMA

23. Sobre tu pregunta: ¿Cómo es posible que lo que va unido a un sujeto permanezca dejando de existir éste?, te diré que
es absurdo y falsísimo sostener que puede subsistir una cosa faltándole el soporte, al que va ligada indefectiblemente su existencia.
R.—Luego hemos llegado adonde queríamos.
A.—¿Qué me dices?
R.—Lo que oyes.
A.—¿Luego se colige ya la inmortalidad del alma?
R.—Clarísimamente, si lo que me has concedido es verdad,
a no ser que sostengas que el alma, aun después de muerta, sigue siendo alma.
A.—Lejos de mí asentar tal proposición, pues al perecer,
deja de ser alma. Ni me aparta de esta sentencia lo que han
dicho grandes filósofos, a saber: que todo principio vivifiin subiectis sunt, coexistunt. Non enim ut sit iste paries, paries hoc
colore fit, quem in eo videmus, cum etiam si quo casu nígrescat aut albescat, vel aliquem alium mutet colorem, nihilominus tamen maneat paries ac dicatur. At vero ignis, si calore careat, ne ignis quidem erit; nec
nivem vocare nisi candidam possumus.
CAPUT

XIII

IMMORTALITAS ANIMAE COLLIGITUR

23. Illud vero quod interrogasti, quis concesserit, aut cui posse fieri
videatur, ut id quod in subiecto est, maneat, ipso intereunte subiecto?
Monstruosum enim et a veritate alienissimum est, ut id quod non esset
nisi in ipso esset, etiam, cum ipsum non fuerit, possit esse.
R.—lllud igitur quod quaerebamus inventum est.
A.—Quid narras?
R.—Id quod audis.
A.—Iamne ergo liquido constat animum esse immortalem?
R.—Si ea quae concessisti vera sint, liquidissime: nisi forte animum
dicis, etiamsi moriatur, animum esse.
A.—Nunquam equidem hoc dixerim: sed, eo ipso quo interit, fieri
ut animus non sit, dico. Nec me ab hac sententia revocat, quod a magnis
philosophis dictum est: eam rem, quae, quocumque venerit, vitam prae-

II, 13, 24

Soliloquios

cante, doquiera se halle, no puede ser sujeto de muerte. Pues
aunque la luz, entrando doquiera, ilumina un lugar, y por k
maravillosa fuerza de los contrarios no admite en sí tinieblas,
sin embargo puede apagarse, quedando a obscuras el lugar. Así,
lo que resistía a la obscuridad, sin admitirla de algún modo en
sí, extinguiéndose, da lugar a su contrario, como podía haberle
dado retirándose. Por lo cual temo que la muerte sobrevenga
al cuerpo, como la obscuridad a un lugar, unas veces retirándose de
él el alma igual que una luz o también extinguiéndose allí
mismo. No hay, pues, seguridad alguna contra la muerte corporal, y ha de desearse cierto género de muerte con que se separe
el alma viva del cuerpo para ir a un lugar donde no pueda morir, si es posible esto. Y si ni aun esto puede ocurrir, porque
el alma se enciende en el mismo cuerpo, como una luz, sin
poder susbsistir sola en otra parte, y toda muerte consiste en
la extinción del alma o de la vida en el cuerpo, entonces habrá
de escogerse, según lo permite la humana condición, un género
de vida tranquila y segura, lo cual no sé cómo puede lograrse,
siendo el alma mortal. Dichosos mil veces los que lograron la
certeza por convicción propia o autoridad ajena de que no se
debe temer la muerte, aun cuando sea mortal el alma. Pero yo,
desgraciado, no he podido conquistar esta certeza con ningún
razonamiento ni autoridad.
24. R.— ¡Fuera todo lamento! Inmortal es el alma humana.
A.—Pero ¿cómo lo demuesttas?
stat, mortem in se admittere non posse. Quamvis enim lumen, quocumque
intrare potuerit, faciat id lucere, tenebrasque in se, propter memorabilem
illam vim contrariorum, non possit admittere, tamen exstinguitur: locusque ille, exstincto lumine, tenebratur. Ita illud quod tenebris tesistebat,
ñeque ullo modo in se tenebras admisit, et sic eis intereundo locum fecit,
ut poterat etiam discedendo. Itaque timeo ne mors ita contingat corpori,
ut tenebrae loco, aliquando discedente animo, ut lumine, aliquando autem
ibidem exstincto: ut iam non de omni morte corporis securitas sit; sed
aliquod genus mortis sit optandum, quo anima ex corpore incolumis
educatur, perducaturque ad locum (si est ullus talis locus), ubi non possit exstingui. Aut si ne hoc quidem potest, atque in ipso corpore anima
quasi lumen accenditur, nec alibi potest durare, omnisque mors est exstinctio quaedam animae in corpore, vel vitae; aliquod genus eligendum
est, quantum homo sinitur, quo idipsum quod vivitur, cum securitate
ac tranquillitate vivatur; quamquam nescio quomodo istud possit fieri
si anima moritur. O multum beatos, quibus, sive ab ipsis, sive abs quolibet, non esse metuendam mortem, etiam si anima intereat persuasum
est! At mihi misero nullae adhuc rationes, nulli libri persuadere potuerunt.
24. R.—Noli gemere. Immortalis est animus humanus.
A.—Unde hoc probas?

II, 14, 25

Soliloquios

R.—Con las premisas que tú me has concedido muy cautamente.
A.—No
recuerdo haberte hecho ningunaimprudente afirmación; con todo, hazme un resumen, te ruego; veamos adonde
hemos llegado con tantos rodeos, ni quiero ya queme interrogues más. Para sintetizar el resumen de mis concesiones ya no
hacen falta preguntas. ¿ O es que quieres retardar mi gozo por
el éxito de nuestro discurso?
R.—Te
daré gusto, peroatiéndeme con mucha vigilancia.
A.—Habla
ya, atento estoy, ¿aquéme atormentas?
R.—Si lo que pertenece aun sujeto permanece siempre, necesariamente ha de permanecer el sujeto donde se halla. Es así
que toda disciplina está en el alma como en un sujeto. Luego
es necesario que subsista siempre el alma, si debe subsistir la disciplina. Mas la disciplina es la verdad, y la verdad, según se
demostró al principio de este libro, es inmortal. Luego siempre
ha de permanecer el alma, ni puede llamarse mortal. Luego sólo
podrá con fundamento rechazar la inmortalidad del alma quien
noadmita la verdad de las proposiciones arriba sentadas.
CAPÍTULO

XIV

EXAMEN DEL SILOGISMO

ANTERIOR

25. A.—Ya
quiero soltar la rienda amigozo; pero dos
motivos me detienen un poco. Lo primero, me sorprende el
R.—Ex iis quae cum magna cautione, ut arbitror, superius concessisti.
A.—Nihil quidem me minus vigilanter interroganti tibí memini dedisse: sed collige iam ipsam summam, oro te; videamus quo tantis ambagibus pervenerimus, nec me iam interroges voló. Si enim ea breviter
enumeraturus es quae concessi, quonam rursus responsio mea desideratur?
An ut moras gaudiorum mihí frustra inferas, si quid boni forte confecimus?
R.—Faciam quod te velle video, sed attende diligentissime.
A.—Loquere, iam hic sum, quid enecas?
R.—Omne quod in subiecto est, si semper manet, ipsum etiam
subiectum maneat semper necesse est. Et omnis in subiecto est animo
disciplina. Necesse est igitur semper ut animus maneat, si semper manet
disciplina. Est autem disciplina veritas, et semper, ut in initio libri huius
ratio persuasit, veritas manet. Semper igitur animus manet. Nec animus
mortuus dicitur. Immortalem igitur animum solus non absurde negat, qui
superiorum aliquid non recte concessum esse convincit.
CAPUT

XIV

EXCUTITUR SUPERIOR SYLLOGISMUS

25. A.—Iam me voló in gaudia mittere, sed duabus aliquantum
revocor causis. Nam primum me movet quod circuitu tanto usi sumus,

II, 14, 26

Soliloquios

largo rodeo quehemos estado haciendo con no sé qué cadena de
razonamientos, cuando todo podía presentarse tan concisamente
como se ha hecho ahora. Por lo cual me angustia el pensar
que acaso tales ambages discursivos sólo han servido para ocultarnos alguna celada. En segundo lugar, no veo cómo la disciplina pueda subsistir siempre en el alma, sobre todo la dialéctica, cuando tantos hay queno la conocen, y aun los que se
habilitan para ella, la ignoraron tanto tiempo desde la infancia.
Pues nopodemos decir queno son almas las de los ignorantes
o que reside en ellas una disciplina desconocida. Si esto es absurdo
sigúese queono está siempre la verdad en el alma oque aquella disciplina no es la verdad.
26. R.—Ya ves queno en balde ha dado tantos rodeos nuestro discurso. Porque indagábamos qué es la verdad, y esto creo
que ni aun ahora en este dédalo de cosas, después de tan largo
recorrido, hubiéramospodido lograrlo. ¿ Pero qué vamos hacer?
¿ Dejaremos todo lo comenzado, esperando venga a nuestras manos algún libro que satisfaga nuestras ansias? Ya sé que hay
muchos escritos anteriores a esta época quenohemos leído y tenemos noticia de que en nuestros días se continúa escribiendo en
prosa y en verso sobre este tema; y lo hacen hombres cuyos libros e ingenio nopueden sernos desconocidos, y nos alienta la
esperanza de hallar en ellos lo que buscamos aquí; sobre todo
sabiendo que ante nuestros mismos ojos brilla aquel ingenio en
quien revive la elocuencia que lamentábamos como muerta. ¿Pernescio quam ratiocinationum catenam sequentes, cum tam breviter totum
de quo agebatur demonstrari potuerit quam nunc demonstratum est. Quare
me sollicitum facit, quod tam diu quasi ad insidiandum obambulavit orado. Deinde non video quomodo in animo semper sit disciplina, praesertim
disputandi, cum et tam pauci eius gnari sint, et quisquís eam novit, tamo
ab infantia tempore fuerit indoctus. Non enim possumus dicere, aut imperitorum ánimos non esse ánimos, aut esse in animo eam quam nesciant
disciplinam. Quod si vehementer absurdum est, restat ut aut non semper
in animo sit veritas, aut disciplina illa veritas non sit.
26. R.—Vides quam non frustra tantos circuitos egerit nostra ratiocinatio. Quaerebamus enim quid sit ventas, quod ne nunc quidem
in hac quadam silva rerum, ómnibus pene callibus oberratis, video nos
investigare potuisst. Sed quid facimus? An incoepta omittimus, et expectamus ecquid nobis librorum alienorum in manus incidat, quod huic
quaestioni satisfaciat? Nam et multos ante nostram aetatem scriptos esse
arbitror, quos non legimus: et nunc ut nihil quod nescimus opinemur,
manifestum habemus, et carmine de hac re scribi, et soluta oratione, et
ab iis viris quorum nec scripta latere nos possunt; et eorum ingenia talia
novimus, ut nos in eorum litteris quod volumus inventuros desperare non
possimus: praesertim cum hic ante oculos nostros sit ille in quo ipsam
eloquentiam, quam mortuam dolebamus, perfectam revixisse cognovimus.

Soliloquios

II, 15, 27

mitirá él, después de enseñarnos el modo de vivir, que ignoremos
la naturaleza de la vida?
A.—No
lo creo; ymucho espero de él, si bien me apena
el ver quenopodemos descubrirle nuestra adhesión a su persona ni nuestro deseo de sabiduría. Seguramente se compadecería
él de mi alma, atormentaday sitibunda, para colmarla pronto con
el agua viva de su fuente. El vive tranquilo en la convicción de
la inmortalidad del alma, y no sabe que hay quienes soportan la
miseria de esta ignorancia, y sería una crueldad no satisfacer a
su necesidad y demanda. Y aquel otro conoce tal vez nuestros
deseos, pero se halla tan lejos y estamos en unpunto tal, que
apenas tenemos facilidad de comunicación epistolar. El cual, con
el ocio de que disfruta más allá de los Alpes, creo quehabrá
terminado ya el poema escrito para disipar el temor de la muerte
y el pavory frío del alma aterida porun antiguo hielo. Pero
mientras no llegan estos socorros, tan lejanos a nosotros, ¿ no es
una gran torpeza el malograr nuestro ocio llevando el alma p en diente y cautiva de tan penosa incertidumbre?
CAPÍTULO
NATURALEZA

DE LO

XV
VERDADERO

Y LO

FALSO

27.
¿ Dónde está, pues, el fruto de nuestras plegarias, pasadas y presentes, a Dios para pedirle, no riquezas ni deleites carnales, ni honores y estimación popular, sino paraque nos abra
Illene nos sinet, cura scriptis suis vivendi modum docuerir, vivendi ignorare naturam?
A.—Non arbitror equidem, et multum inde spero; sed unum doleo
quod vel erga se vel erga sapientiam studium nostrum non ei ut volumus, valemus aperire. Nam profecto ille misereretur sitim nostram, et
exundaret multo ritius quam nunc. Securus enim est quod sibi iam totum
de animae immortalitate persuasit, nec scit aliquos esse fortasse qui huius
ignorationis miseriam satis cognoverunt, et quibus praesertim rogantibus
non subvenire crudele sit. Ule autem alius novit quidem pro familiaritate
ardorem nostrum, sed ita longe abest, et ita nunc constituti sumus, ut
vix ad eum vel epistolae mittendae facultas sit. Quem credo iam otio
Transalpino perfecisse carmen quo metus mortis excantatus effugiat, et
antiqua glacie duratus animae stupor frigusque pellatur. Sed interim,
dum ista proveniunt, quae in nostra potestate non sunt, nonne turpissimum est perire otium nostrum, et totum ipsum animum ex incerto arbitrio penderé deligatum?
CAPUT
VERI

XV

ET FASI NATURA

27. Ubi est quod Deum et rogavimus et rogamus, ut nobis non dividas, non corporis voluptates, non populares suggestus aut honores, sed

II, 15, 28

Soliloquios

el camino del conocimiento de Dios y de nuestra alma? ¿ Nos
dejará tal vez El de su manoo le abandonaremos nosotros?
R.—Muy
ajeno es a su clemencia abandonara los que indagan la verdad; lejos también de nosotros abandonar a tan seg u r o guía. Por lo cual repitamos, brevemente si te parece, las
dos partes de nuestra argumentación, conviene asaber: la verdad siempre subsiste y la dialéctica es la verdad. Me has dicho
que dudabas de ellas, impidiéndonos tener la completa seguridad de nuestras conclusiones. ¿ O quieres queindaguemoscómo
puede hallarse un arte en el alma de unhombre inculto, puesno
podemos negar que es verdadera alma la suya? También tus dudas hacían hincapié en este punto, retrayéndote de conceder valor
a los discursos anteriores.
A.—Discutamos
ahora lo primero, dejando para después lo
que hay de esto; así todo quedará expuesto.
R.—Hagamos
lo que quieres, pero presta suma atención, pues
sé lo que te sucede cuando escuchas, y es que estás demasiado
pendiente de la conclusión, ypor esperar de unmomentopara
otro las últimas ilaciones, pasas sin examinarbien lo que se
pregunta.
A.—Tal
vez tienes razón; lucharé, pues, contra esta ligereza mí a como pueda; y empieza a investigar, no perdamos tiemp o en cosas superfluas.
28. R.—Si malno recuerdo, hemos llegado a la conclusión siguiente: la verdad nopuede morir, aunpereciendo el
mundoo la misma verdad, pues sería verdadera la proposición: el mundoy la verdad han perecido. Pero nada hay verdaanimam nostram seque ipsum quaerentibus iter aperiat? Itane nos deseret
aut a nobis deseretur?
R.—Alienissimum
quidem ab ipso est, ut eos qui talia desiderant
deserat. Unde a nobis quoque alienum esse debet, ut tantum ducem deseramus. Quare si placet, repetamus breviter unde illa dúo confecta sint,
aut semper manere veritatem, aut veritatem esse disputandi rationem.
Haec enim vadllare dixisti quo minus nos faciat totius reí summa securos. An potius illud quaeremus quomodo esse possit in imperito animo
disciplina, quem non possumus non animum dicere? Hinc enim commotus videbare, ut illis quae concesseras, dubitare rursus necesse fuerit.
A.—Imo discutiamus prius illa, deinde hoc quale sit videbimus. Ita
enim, ut opinor, nulla controversia remanebit.
R.—Ita fiat: sed adesto totus atque cautissimus. Scio enim quid tibi
eveniat attendenti, dum nimis pendes in conclusionem, et ut iam iamque
inferatur expertas, ea quae interrogantur non diligenter examinata concedis.
A.—Verum fortasse dicis, sed enitar contra hoc genus morbi quantum
possum: modo iam tu incipe quaerere, ne superfluis immoremur.
28. R.—Ex eo, quantum memini, veritatem non posse inferiré conclusimus, quod non solum si totus mundus intereat, sed etiam si jpsa

Soliloquios

II, 15, 29

dero sin la verdad; luego de ningún modo puede perecer la
verdad.
A.—Admito esas afirmaciones y mucho me maravillo si son
falsas.
R.—Vamos, pues, al otro punto.
A.—Permíteme
antes una pausa de reflexión sobre lo dicho para que no tenga que volver atrás.
R.—Entonces, ¿no será verdad que ha perecido la verdad?
Pues si no lo es, luego la verdad subsiste. Si lo es, ¿cómo desaparecida la verdad puede haber algo verdadero, no existiendo
aquélla?
A.—Nada tengo que oponerte ni advertir; adelante, pues.
Haremos lo posible para que los hombres doctos y prudentes
lean esto y corrijan, si merece, nuestra temeridad, pues no veo
ni ahora ni nunca qué pueda alegarse contra lo dicho.
29. R.—¿Puede llamarse verdad la que no es fundamento de
todo lo verdadero?
A.—De ningún modo.
R.—¿Y no se llama verdadero lo que no es falso?
A.—Sería locura dudar de eso.
R.— ¿Acaso lo falso no es lo que remeda a otro, sin ser
aquello a que se asemeja?
A.—Ninguna otra cosa es más digna de ese nombre. Pero
también se llama falso lo que. dista mucho de asemejarse a lo
verdadero.
veritas, verum erit et mundum et veritatem interisse. Nihil autem verum
sine veritate: nullo modo igitur'interit veritas.
A.—Agnosco ista, et multum miror si falsa sunt.
R.—Ergo illud alterum videamus.
A.—Sine me paululum considerare, oro te, ne huc iterum turpiter
redeam.
R.—Ergone interisse veritatem verum non erit? Si non erit verum,
non ergo interit. Si verum erit, unde post occasum veritatis verum erit,
cum iam veritas nulla est?
A.—Nihil habeo quid plus cogitem atque considerem: perge ad aliud.
Certe faciemus quantum possumus ut docti atque prudentes viri leganr
haec; et nostram, si qua est, corrigant temeritatem: nam me nec modo
nec aliquando arbitror quid contra hoc dicatur, posse invenire.
29. R.—Numquidnam ergo dicitur veritas nisi qua verum est quidquid verum est?
A.—Nullo modo.
R.—Numquidnam recte dicitur verum nisi quod non est falsum?
A.—Hinc vero dubitare dementia est.
R-—Num falsum non est quod ad similitudinem alicuius accommodatum est, ñeque id tamen est cuius simile apparet?
A.—Nihil quidem aliud video quod libentius falsum vocem. Sed
tamen solet falsum díci etiam quod a verisimilitudine longe abest.

II, 15, 29

Soliloquios

R.—¿Quién lo niega? Mas alguna semejanza de verdad ha
de tener.
A.— ¿Cómo? Pues cuando se dice que Medea voló en un
atelaje de serpientes, de ningún modo esta ficción imita la verdad, por tratarse de una cosa enteramente irreal.
R.—Exacta es tu observación; pero ¿no adviertes que a lo
que es nada tampoco puede darse el nombre de falso? Lo falso
existe; si no existiera no sería falso.
A.—Luego ¿no llamaremos falso al imaginario prodigio atribuido a Medea?
R.—De ningún modo; porque si es falso, ¿cómo es un prodigio o monstruo?
A.—Estoy asombrado. Es decir, que cuando yo oigo: Engancho a mi carro grandes serpientes aladas uncidas a un yugo,
¿no digo una falsedad?
R.—Sin duda la dices. Pues hay algo falso que enuncias.
A.—Pues ¿qué es?
R.—La proposición enunciada en el verso.
A.—Pues ¿en qué imita ella a la verdad?
R.—En que no se expresaría de otro modo si realmente
hubiese volado Medea. Una falsa proposición remeda en su forma a una proposición verdadera. Si no se le da crédito, sólo imita en su expresión lo verdadero, y es falsa, pero sin producir
engaño. Si se da crédito, entonces imita también a las sentencias verdaderas.
R.—Quis negat? Sed tamen quod habeat ad verum nonnullam imitationem.
A.—Quomodo? Non enim, cum dicitur iunctis alitibus anguibus Medeam volasse, ulla ex parte res ista verum imitatur, quippe quae nulla
sit, nec imitari aliquid possit ea res quae omnino non sit.
R.—Recte dicis: sed non attendis illam rem quae omnino nulla sit,
ne falsum quidem posse dici. Si enim falsum est. est: si non est, non
est falsum.
A.—Non ergo dicemus illud de Medea, nescio quod monstrum, falsum
esse?
R.—Non utique: nam si falsum est, quomodo monstrum est?
A.—Miram rem video: itane tándem cum audio: migues ingentes
alites iunctos iugo ', non dico falsum?
R.—Dicis plañe. Est enim quod falsum esse dicas
A.—Quid quaeso?
R.—Illam scilicet sententiam quae ipso versu enuntiatur.
A.—Et quam tándem habet ista imitationem veri?
R.—Quia similiter enuntiaretur etiam si veré illud Medea fecisset.
Imitatur ergo ipsa enuntiatione veras sententias falsa sententia. Quae. si
non creditur, eo solo imitatur veras, quod ita dicitur: estque tantum
falsa, non etiam fallens. Si autem fidem impetrat, imitatur etiam creditas veras.

C í e, De Inventione 1,19.

Soliloquios

II, 16, 30

A.—Ahora
advierto la gran diferencia entre lo que decimos
y las cosas de que lo decimos, por lo cual asiento a lo dicho,
pues me detenía el creer que todo lo falso presenta cierta imitación de lo verdadero. Pues ¿ quiénno se ríe del que dice que
la piedra es una falsa plata?; y, sin embargo, si alguien asegura
que la piedra es plata, le respondemos que profiere una falsa
proposición. En cambio, con alguna razón, según opino, llamamos plata falsa al estaño y al plomo, porque de algún modo la
imitan, y entonces no es falsa nuestra proposición, sino el objeto
mismo.
CAPÍTULO

XVI

Si COSASMÁSEXCELENTESPUEDENLLAMARSECONNOMBRES DE

LAS QUE SON MENOS
30. R.—Veo queme has comprendido. Pero examina ahora
si podría llamarse la plata con el nombre de falso plomo.
A.—No;
va contra mi gusto.
R.— ¿ Por qué?
A.—No
lo s é; sólo veo queme repugna.
i?. — ¿ Será tal vez porque la plata es de mejor calidad y con
aquel nombre se le rebaja; en cambio, el plomo sale ventajoso
yhonradocuando se le llama plata falsa?
A.—Creo
que has atinado en la explicación que yo quería.
A.—Iam intelligo multum interesse inter illa quae dicimus, et illa
de quibus dicimus aliquid: quare iam assentior: nam hoc solo revocabar, quidquid falsum dicimus, non recte dici, nisi habeat' veri alicuius
imitatíonem. Quis enim lapidem falsum argentum esse dicens non iure
rideatur? Tamen, si quisquam lapidem argentum esse dicat, dicimus falsum eum dicere, id est, falsam proferre sententiam. Stannum autem vel
plumbum non absurde, ut opinor, falsum argentum vocamus, quod id
res ipsa velut imitatur: ñeque ex eo falsa est nostra sententia, sed illud
ipsum de quo enuntiatur.

CAPUT

XVI

II, 16, 30

Soliloquios

Y ésta es la razón porque se consideran comoabominandosy
execrables e incapaces de testar los hombresque se visten de m u jeres, a quienes no sé si llamarlos falsas mujeres omás bien
hombres falsos. Pero podemos llamarlos verdaderos histriones y
verdaderos infames, o si son ocultos—pues todo lo infame se relaciona con la fama —, justamente los llamaremos verdaderos malvados, según opino.
R-—Dejemos
para otra ocasión el discutir de estos puntos,
porque muchas cosas se hacen, al parecer, indecorosas a la faz
del puebloyun fin honesto y laudable las justifica. Así, se ventila una grave discusión sobre si con el fin de librar la patria puede
uno, disfrazado de mujer, engañar al enemigo, exhibiéndose como
mujer falsa para ser tal vez más verdadero varón, o si el sabio
que comprendeque su vida es necesaria para el biencomún debe
preferir morirse de frío a ponerse vestidos femeninos por falta
de otros. Pero de estas cuestiones se tratará en otra parte. Ahora
se ve cuántas investigaciones deben hacerse paraque nuestro trabajo siga adelante sin incurrir en ciertas inevitables torpezas. Mas
por lo que atañe a la presente cuestión, me parece ya indubitable
y evidente que lo falso se dice por imitación de lo verdadero a.
intestabilesque haberi, qui muliebri habitu se ostentant, quos nescio utrum
falsas mulieres, an falsos viros melius vocem. Veros tamen histriones,
verosque infames sine dubitatione possumus vocare: aut, si latent, nec infame quidquam, nisi a turpi fama, nominatur, veros nequam non sine
veritate dicimus, ut opinor.
R.—Alius locus nobis erit de istis rebus disserendi: multa enim fiunt
quae quasi facie populan turpia videntur, aliquo tamen fine laudabili
honesta monstrantur. Et magna quaestio est utrum patriae liberandae causa muliebri túnica indutus debeat hostem decipere, hoc ipso quo mulier
falsa sit, fortasse verior vir futurus. Et utrum sapiens qui aliquo modo
certum habeat necessariam fore vitam suam rebus humanis, malit emori
frigore quam femineis vestibus, si aliud non sit, amiciri. Sed de hoc, ut
dictum est, alias videbimus. Profecto enim cernís quantae inquisitionis
indigeat, quatenus ista progredi debeant, ne in quasdam inexcusabiles
turpitudines decidatur. Ñunc autem quod praesenti quaestioni satis est,
iam puto apparere, ñeque dubitari non esse falsum quidquam nisi veri
aliqua imitatione.

AN MELIORA DETERIORUM NOMINIBUS VOCARI POSSINT
Véase la nota 22: La infamia de disfrazarse.

30. R.—Bene intelligis. Sed illud vide utrum et argentum falsi plumbi nomine congruenter appellare possimus.
A.—Non mihi placet.
R.—Quid ita?
A.—Nescio:
nisi illud video vehementer contra voluntatem meam
dici.
R.—Num forte propterea quod argentum melius est, et quasi in contumeliam eius dicitur? Plumbi autem quídam velut honor est, si falsum
argentum vocetur.
A.—Prorsus explicasti quod volebam. Et ideo credo iure infames

II, 17, 31

Soliloquios
CAPÍTULO
¿HAY

XVII

COSAS ENTERAMENTE FALSASO VERDADERAS?

31. A.—Pasa
adelante; estoy persuadido ya de esa verdad.
R-—Ahora
te pregunto si fuera de las ciencias en que nos
instruimos—y entre ellas debe incluirse el deseo mismoy esfuerzo
de la sabiduría — podemos hallar alguna cosa tan verdadera que
no sea como el Aquiles del teatro, el cual ha de ser en parte falso
para quepueda ser verdadero.
A.—Creo
que hay muchas cosas de ese género. Esta piedra,
por ejemplo, no es objeto de las disciplinas, y, sin embargo, para
ser verdadera, no imita aninguna otra cosa con respecto a la
cual sea falsa. Y con ésta acuden al pensamientoun tropel de
infinitas cosas.
R.—Admito
la observación; pero ¿ no te parece que todas
ellas están comprendidas en la categoría de los cuerpos?
A.—Opinaría
como tú si tuviera certeza de que el vacío no
es nada, o creyere que el alma ha de contarse entre las cosas corpóreas, oque Dios es un cuerpo. Si existen todas estas cosas, no
son falsas o verdaderas porningún linaje de imitación.
R.—Muy
lejos me quieres llevar, mas procuraré buscar un
atajo. Pues una cosa es el vacío y otra la verdad.
A.—Muy
grande es su diferencia ciertamente. ¡ Qué cosa más
vacía que yo mismo, si creo que la verdad es irreal ymepierdo
CAPUT

XVII

NUM ALIQUID EX OMNI PARTE FALSUM SIT AUT VERUM

31. A.—Proficiscere ad reliqua: nam hoc raihi bene persuasum est.
R.—Ergo illud quaero, utrum praeter disciplinas quibus erudimur, et
quibus etiam ipsum studium sapientiae annumerari decet, possimus quidquam ita verum invenire, quod non sicut theatricus Achules ex aliqua
parte falsum sit, ut ex alia verum esse possit?
A.—Mihi videntur multa inveniri. Non enim disciplinae istum habent lapidem; nec tamen, ut verus sit lapis imitatur aliquid secundum
quod falsus dicatur. Quo uno commemorato, vides iam innumerabilibus
supersedendum esse, quae sponte occurrant cogitantibus.
R.—Video prorsus. Sed nonne tibi videntur uno corporis nomine
includi?
A.—Viderentur, si, aut inane nihil esse certum haberem, aut ipsum
animum inter corpora numerandum arbitrarer, aut etiam Deum corpus
aliquod esse crederem. Quae omnia si sunt, ad nullius imitationem falsa
et vera esse video.
R.—In longum nos mittis, sed utar, quantum possum, compendio.
Cene enim áliud est quod inane appellas, aliud quod veritatem.
A.—Longe aliud. Quid enim me inanius, si veritatem inane aliquid

II, 17, 31

Soliloquios

tan afanosamente buscando el vacío? Pues ¿ qué deseo hallar sino
la verdad?
R.—Luego
ya me concedes queno hay cosas verdaderas sino
por la verdad.
A.—Tengo
ya formulada esa persuasión.
R.—¿Dudas
de que fuera del vacio no hay vacío o de que
ciertamente es un cuerpo?
A.—No
dudo de ningúnmodo.
R.—¿O
piensas tal vez que la verdad es realidad corporal?
A.—Tampoco.
R.— ¿ O cosa inherente a algún cuerpo?
A.—No
lo s é; nada se me ocurre a este propósito; pero tú
ya sabes que si existe el vacío, se da dondeno hay cuerpo alguno.
R.—Es evidente.
A.— ¿ Aqué nos detenemos, pues?
R.— ¿Acaso crees que la verdad hizo el vacío oquepuede
haber algo verdadero donde falta la verdad?
A.—No.
R.—No es, pues, la verdad una inania, ni el vacío puede hacerlo sino la carencia de entidad; por otra parte, es manifiesto
que lo que carece de verdad no es verdadero; y absolutamente hablando, el vacío se llama así por su privación de ser. ¿ Cómo, pues,
puede ser verdadero lo que no es o cómo puede serlo lo que
es nada?
A.—Adelante,
pues, y dejemos el vacío como una inania.
puto, aut tantopere aliquid inane appeto? Quid enim aliud quam veritatem invenire desidero?
R.—Ergo et illud fortasse concedis: nihil verum esse, quod non veritate fiat ut verum sit.
A.—Iam hoc olim manifestum est.
R.—Num dubitas nihil esse inane praeter ipsum inane, aut certe corpus?
A.—Prorsus non dubito.
R.—Opinor ergo, veritatem corpus esse aliquod credis?
A.—Nullo modo.
R.—Quid in corpore?
A.—Nescio:
nihil ad rem: arbitror enim vel illud te scire, si est
inane, magis illud esse ubi nullum sit corpus.
R..—Hoc sane planum est.
A.—Quid igitur immoramur?
R.—An tibi aut videtur veritas fecisse inane, aut aliquid verum esse
ubi veritas non sit?
A.—Non videtur.
R.—Non est ergo inane verum, quia ñeque ab eo quod inane non
est, inane fieri potest: et quod veritate caret, verum non esse manifestum
est: omnino ipsum quod inane dicitur, ex eo quod nihil sit dicitur.
Quomodo igitur potest verum esse quod non est: aut quomodo potest
esse quod penitus nihil est?
A.—Age nunc inane tanquam inane deseramus.
S.Ag. i

I I, 18, 32

Soliloquios
CAPITULO
Si

LOS

XVIII

CUERPOS

SON

VERDADEROS

32. R.—¿Qué
piensas de las demás cosas?
A.— ¿ Aqué te refieres?
R.—A lo que favorece a mi causa, pues restan Dios y el alma,
y si los dos son verdaderos, porque en ellos está la verdad, ya nadie duda de la inmortalidad de Dios. Ytambién el alma deberá
tenerse porinmortal si se pruebaque es sede de una verdad que
no muere. Veamos, pues, ya la última cuestión, asaber: si el
cuerpo es en verdad verdadero, esto es, si no está en él la verdad, sino más bienuna imagen de la misma. Porque si los cuerpos, quemuy bien sabemos están sometidos a la muerte, poseen
la verdad en la misma forma que las ciencias, ya habrá que p r i var a la dialéctica de su privilegio de reguladora de las demás artes.
Porquetambién parecen poseer su verdad las realidades materiales que no han sido efecto del arte de disputar. Y si ellos son
verdaderos por algún género de imitación, ypor lo mismo, distan de la verdad pura, nada impediráa la dialéctica paraque
sea considerada como la misma verdad.
A.—Entre
tanto indaguemos la naturaleza de lo material; y
veo que llegando aquí a una conclusión, nuestra controversia no
se acaba.
R.— ¿ Cómo sabes lo que quiere Dios? Atiende, pues; yo creo
que todo cuerpo está limitado y contenido por una forma y espeCAPUT
AN

VERÉ

XVIII
SIT

CORPUS

32. R.—Quid de ceteris dicis?
A.—Quid?
R.—Quod vides mihi plurimum suffragari. Restat enim animus et
Deus, quae dúo si propterea vera sunt quod in his est veritas, de immortalitate Dei nemo dubitat. Animus autem immortalis creditur, si veritas, quae interire non potest, etiam in illo esse probatur. Quare iam
illud ultimum videamus, utrum corpus non sit veré verum, id est, non
in eo sit veritas, sed quasi quaedam imago veritatis. Narn, si et in corpore, quod satis certum est recipere interitum, tale verum invenerimus,
quale est in disciplinis, non continuo erit disputandi disciplina veritas,
qua omnes verae sunt disciplinae. Verum est enim et corpus, quod non
videtur disputandi ratione esse formatum. Si vero et corpus imitatione
aliqua verum est, et ob hoc non ad liquidum verum, nihil erit fortasse
quod impediat disputandi rationem quominus ipsa veritas esse doceatur.
A.—Interina quaeramus de corpore: nam ne hoc quidem, cum constiterit, video istam controversiam terminatam.
R.—Unde seis quid velit Deus? Itaque attende: nam ego puto cor-

II, 18, 32

Soliloquios

cié, sin la cual no sería cuerpo. Y si la tuviese verdadera, sería
alma. ¿ Opinas de otro modo?
A.—Asiento
en parte; de lo demás, dudo; concedo quepara
ser cuerpo se requiere una figura. Perono entiendo lo que añades: si la tuviera verdadera, sería alma.
R-—¿No
recuerdas ya lo que dijimos al principio del libro
primero acerca de las figuras geométricas?
A.—Bien
haces en recordármelo; lo recuerdo, y muy a gusto.
R-—¿Se hallan las figuras en los cuerpos tales como las concibe aquella disciplina?
A.—No;
antes son mucho menos perfectas.
R.— ¿ Y cuáles te parecen las verdaderas?
A.—No
me hagas tales preguntas. Pues ¿ quién es tan ciego
que no vea que las figuras concebidas por la ciencia geométrica
están en la misma verdad y la verdad en ellas, mientras las figuras
de los cuerpos aspiran a ser lo que ellas, con cierto remedo de
la verdad, y en este aspecto son falsas? Ya entiendo, pues, cuanto
querías demostrarme.
pus aliqua forma et specie contineri, quam si non haberet corpus non
esset; si veram haberet, animus esset. An aliter putandum est?
A.—Assentior in parte, de cerero dubito: nam nisi teneatur aliqua
figura, corpus non esse concedo. Quomodo autem si eam veram haberet,
animus esset, non satis intelligo.
R.—Nihilne tándem de primi libri exordio, et de illa tua geométrica
recordaris?
A.—Bene commemorasti: recordor prorsus ac libentissime.
-R.—Talesne in corporibus figurae inveniuntur, quales illa disciplina
demonstrat?
A.—Imo, incredibile est quanto deteriores esse convincuntur.
R.—Quas ergo istarum veras putas?
A.—Ne quaeso etiam istuc me interrogandum putes. Quis enim mente tam caecus est qui non videat istas, quae in geométrica docentur, habitare in ipsa veritate, aut in his etiam veritatem: illas vero corporis figuras, siquidem quasi ad istas tendere videntur habere, nescio quam imitationem veritatis, et ideo falsas esse? Iam enim totum illud quod ostendere moliebaris intelligo.

Soliloquios
CAPÍTULO

II, 19, 33
XIX

DE LAS VERDADES ETERNAS SE ARGUYE LA INMORTALIDAD
DEL ALMA

33. R-—¿Qué necesidad, pues, tenemos ya de investigar
más sobre el arte de la dialéctica? Porque ora las figuras geométricas estén en la verdad, ora la verdad en ellas, nadie duda de
que se contienen en nuestra alma o en nuestra inteligencia, y,
por tanto, se concluye necesariamente que en ella está la verdad.
Y si por una parte toda disciplina está en nuestro ánimo adherida
inseparablemente a él y por otra no puede morir la verdad, ¿por
qué dudamos de la vida imperecedera del alma sin duda influidos por no sé qué familiaridad con la muerte? ¿Acaso aquellas
líneas o un cuadrado, o esfera, imitan algo extraño para ser verdaderas?
A.—De ningún modo puedo creer tal cosa, pues habría que
suponer que una línea no es una longitud sin latitud ni la circunferencia una curva cerrada cuyos puntos equidistan del centro.
R.—Entonces, ¿por qué dudamos? Donde están ellas, ¿no está
la verdad?
A.—Dios me libre del disparate de negarlo.
R.— ¿Acaso, pues, la disciplina no está en el alma?
A.— ¿Quién ha dicho tal cosa?
R.—¿Y acaso puede, pereciendo un sujeto, permanecer lo que
se halla con él?
CAPUT

XIX

VER1TAS 1MMORTALIS ARGUIT ANIMAE IMMORTALITATEM

33- R.—Quid ergo iam opus est ut de disciplina disputationis requiramus? Sive enim figurae geometricae in veritate, sive in eis veritas
sit, anima nostra, id est, intelligentia nostra contineri, nemo ambigit;
ac, per hoc, in nostro animo etiam veritas esse cogitur. Quod si quaelibet disciplina ita est in animo, ut in subiecto inseparabiliter, nec interire
veritas potest, quid, quaeso, de animi perpetua vita, nescio qua mortis
familiaritate dubitamus? An illa linea vel quadratura vel rotunditas habent alia quae imitentur ut vera sint?
A.—Nullo modo id possum credere, nisi forte aliud sit linea quam
longitudo sine latitudine, et aliud circulus quam linea circumducta undique ad médium aequaliter vergens.
R.—Quid ergo cunctamur? An ubi isra sunt veritas non est?
A.—Avertat Deus amentiam.
R.—An disciplina non est in animo?
A.—Quis hoc dixerit?
R-—Sed forte potest, intereunte subiecto, id quod in subiecto est per-,
manere?

II, 19, 33

Soliloquios

51?

A.— ¿Y cuándo se me persuade a mí de tal afirmación?
R.—Luego ¿ debe fenecer la verdad?
A.—No es posible eso.
R.—Pues entonces es inmortal el alma; ríndete ya a tus razones, cree a la verdad, porque ella clama que habita en ti y es
inmortal, y no puede derrocársele de su sede con la muerte del
cuerpo. Aléjate ya de tu propia sombra, entra dentro de ti mismo; no debes temet ninguna muerte en ti, sino el olvido de que
eres inmortal.
A.—Oigo, me reanimo, comienzo a retornar en mí. Pero antes,
te i aego, resuélveme la dificultad propuesta ya: cómo en el alma
de los indoctos, que también debe gozar del mismo privilegio de
inmortalidad, está la verdad de las disciplinas.
R.—Esa dificultad pide la redacción de otro volumen, si se
ha de discutir ampliamente; ahora veo que te conviene pasar revista a la conclusión a que hemos llegado, pues si no te acometen dudas sobre las afirmaciones hechas, hemos cosechado mucho
fruto y con no poca seguridad podemos seguir adelante.
A.—Quando mihi hoc persuadetur?
R.—Restat ut occidat veritas.
A.—Unde fieri potest?
R.—Immortalis est igitur anima: iamiam crede rationibus mis, crede
veritati: clamar, et in te sese habitare, et immortalem esse, nec sibi suam
sedem quacumque corporis morte posse subduci. Avertere ab umbra tua:
reverteré in te: nullus est interitus tuus, nisi oblitum te esse quod interire non possis.
A.—Audio, resipisco, recolere incipio. Sed, quaeso, illa quae restant
expedías, quomodo in animo imperito (non enim eum mortalem dicere
possumus), disciplina et veritas esse intelligantut?
R.—Aliud ista quaestio volumen desiderat, si eam vis tractarí diligenter: simul et illa, quae ut potuimus investigata sunt, recensenda tibí
esse video: quia si nihil eorum quae concessa sunt dubium est, multum
nos egisse arbitror, nec cum parva securitate cetera quaerere.

Soliloquios
CAPÍTULO
COSAS

II, 20, 34
XX

VERDADERAS YCOSASRECORDADAS.
SENSIBLE E

PERCEPCIÓN

INTELIGIBLE

34. A.—Me atengoa lo que dices yharé con gusto lo que
me mandas. Pero declárame con brevedad antes de terminar este
volumen la diferencia que hay entre la verdadera figura, tal como
es concebida por la inteligencia, y la que se forja con la imaginación, fantasía o fantasma que dicen los griegos.
R.—Pides la comprensión de una cosa para la cual se requiere
una gran pureza intelectual, y no te hallas suficientemente ejercitado para ello, si bien sólo buscamos con estos mismos rodeos
tu preparacióny ejercicio, a fin de que te habilites para contemplar la verdad. Sin embargo, brevemente te expondrécómopuede
demostrarse la diferencia que hay. Figúrate que te has olvidado
de una cosa y otros quieren traértela a la memoriay te dicen:
¿Es esto o aquello?, profiriendo cosas diversas como si fueran semejantes. Y tú ni atinas en lo que deseas recordar, y con todo,
ves queno es lo que te sugieren. Cuando ocurre esto, ¿ se trata
de un olvido completo en ti? ¿ No forma parte de cierto
recuerdo
el mismo discernimiento que haces entre lo que buscas y lo que
te proponen?
A.—Así
parece.
R.—Todavía
éstos no ven la verdad, pero están libres del

CAPUT

XX

QUAEDAM VERA CREDIMUS, QUAEDAM RECORDAMUR: QUAEDAM
NEC SENSU, NEC PHANTASIA, SED TANTUM RATIONE
DEPREHENDUNTUR

34. A.—Ita est ut dicis, et obtempero praeceptis tuis libens. Sed
illud saltem impetrem antequam terminum volumini statuas: ut quid
intersit ínter veram figuram, quae intelligentia continetur, et eam quam
sibi fingit cogitado, quae graece sive phantasia sive phantasma dicitur,
breviter exponas.
R.—Hoc quaeris quod videre nisi mundissimus non potest, et ad
cuius rei visionem parum es exercitatus: ñeque nunc per istos circuitus
aliud quam exercitationem tuam, ut illud videre sis idoneus, operamur:
tamen interesse plurimum quomodo possit doceri, fortasse breviter planum fació. Fac enim te aliquid esse oblitum, aliosque te velle quasi in
memoriam revocare. Dicunt ergo illi: numquidnam hoc est, aut illud?
diversa velut similia proferentes. Tu vero nec illud vides quod recordar!
cupis, et tamen vides non hoc esse quod dicitur. Numquidnam tibi, cum
hoc evenit, omni modo videtur oblivio? Nam ipsa discretio, qua non
admittitur quod falso admoneris, pars quaedam recordationis est.
A.—Ita videtur.
R-—Tales ergo nondum verum vident: fallí tamen decipique non

II, 20, 35

Soliloquios

engaño y del error y saben lo que buscan. Pero si alguien te dice
que tú a los pocos días de nacer te reiste, no tendrás por falso lo
que te dicen, y si el testigo merece fe, no lo recordarás, pero lo
creerás, pues el tiempo de tu infancia está sepultado bajo un pesadísimo olvido. ¿ No es así?
A.—Ciertamente.
R.—Este
olvido se diferencia mucho de aquel otro, el cual
ocupa comountérmino medio. Pues todavía hay otro más vecino y
próximo al recuerdo y reconocimiento de la verdad. Se asemeja
a lo que nos ocurre cuando vemos alguna cosa y reconocemos ciert amenteque la hemos visto alguna vez y aseguramos que la conocemos; nos esforzamos por recordar dónde, cuándo y cómoy con
quién ha llegado a nuestra noticia. ¿Se trata de una persona?
Buscamos tambiéndónde la hemosconocido; y cuando ella nos
lo recuerda, de repente, todo nos vuelve a la memoriacomouna
luz, y sin ningún esfuerzo todo lo reproducimos. Esta clase de
hechos, ¿ te es desconocida u oscura?
A.—Nada
más manifiesto, porque han sido objeto de repetida
experiencia.
35. R.—Tales
son los que están bien instruidos en las artes liberales, las cuales, al aprenderlas, las extraen y desentrañan,
en cierto modo, de donde estaban soterradas por el olvido, y no se
contentan ni descansan hasta contemplar en toda su extensión y
plenitud la hermosa faz de la verdad que en ellas resplandece.
Pero de allí se levantan y se mezclan ciertos falsos colores y formas, con que se empaña el espejo del pensamiento, engañandoa
possunt, et quid quaerant satis norunt. At si tibi quispiam dicat te post
paucos dies risisse quam natus es, non audes dicere falsum esse: et si
auctor sit cui fides habenda est, non recordaturus, sed crediturus es: totum enim tempus illud validissima oblivione tibi sepultum est: an aliter
putas?
A.—Prorsus consentio.
R.—Haec igitur ab illa oblivione plurimum differt, sed illa media
est. Nam est alia recordationi revisendaeque veritati propior atque vicinior: cui simile est quando videmus aliquid, certoque recognoscimus id
nos vidisse aliquando, atque nosse affirmamus; sed ubi, aut quando aut
quomodo, aut apud quem nobis in notitiam venerit, satagimus repetere
atque recolere. Ut si de nomine nobis contigerit, etiam quaerimus ubi
eum noverimus: quod, cum ille commemoraverit, repente, tota res memoriae quasi lumen, infunditur, nihilque amplius ut reminiscamur laboratur. An hoc genus ignotum tibi est, aut obscurum?
A.—Quid hoc planius, aut quid crebrius mihi accidere solet?
35. R.—Tales sunt qui bene disciplinis liberalibus eruditi: siquidem illas sine dubio in se oblivione obrutas eruunt discendo, et quodammodo refodiunt*: nec tamen contenti sunt, nec se tenent doñee totam
faciem veritatis, cuius quídam in illis artibus splendor iam subrutilat,
latissime atque plenissime intueantur. Sed ex his quídam falsi colores
* Reír. 1,4,4: PL 32,590.

Soliloquios

II, 20, 35

los que indagan la verdad y haciéndoles creer que allí está todo
cuanto buscaban. Son ilusiones que se han de evitar con suma
cautela, porque son falaces ycambian al variar el espejo del pensam iento, cuando la faz de la verdad es única e invariable. La imaginación te pintará, v. gr., cuadrados de diferente magnitud,
como presentándolos ante los ojos; pero la mente interior, amiga
de la verdad, debe volverse, si puede, a aquella razón según la
cual juzga de la cuadratura de las figuras.
A.—¿Y
si nos dice alguien qué ella juzga también según lo
que ve por los sentidos?
R.—Entonces,
¿ porqué juzga, si está bien instruida, queuna
esfera perfecta sólo tiene unpunto de contacto con unplano
ideal? ¿ Quién ha visto opuede ver con los ojos semejante cosa,
pues ni con la misma imaginación puede representarse? ¿ Y no
experimentamos las mismas dificultades cuandopretendemos pintar en la imaginación un círculo inconcebiblemente pequeñoy en
él trazamos los radios al centro? Pues si trazamos dos, separados
poruna distancia que apenas puede punzarse con el filo de una
aguja, ya nuestra imaginación se declara incapaz de representarse
ottas que sin ninguna confusión lleguen al centro; pero la razón
enseña quepueden trazarse otras innumerables, pasando por increíbles angosturas de espacio y sin tocarse más que en el centro,
de modoque en el intervalo de cada línea podría inscribirse un
círculo. A esto no llega ningún fantasma, el cual falla aún más
que los ojos, por dondehan entrado en el ánimo; por tanto,
atque formae, velut in speculum cogitationis se fundun't, failuntque inquirentes saepe, ac decipiunt putantes illud totum esse quod norunt ve!
quod inquirunt. Ipsae sunt illae imaginaciones magna cautione vitandae,
quae deprehenduntur fallaces, cum, cogitationis variato quasi speculo, variantur, cum illa facies veritatis una et immutabilis maneat. Tum enim
alterius atque alterius magnitudinis quadratum sibi cogitado depingit,
et quasi ante oculos praefert: sed mens interior, quae vult verum videre,
ad illud se potius convertat, si potest, secundum quod iudicat illa omnia
esse quadrata.
A.—Quid si nobis quispiam dicat secundum id eam ¡udicare, quod
videre oculis solet?
R.—Quare ergo iudicat, si tamen bene erudita est, quantamvis pilam
veram vera planitie puncto tangi? Quid tale unquam oculis vidit, aut
videre potest, cum ipsa imaginatione cogitationis fingi quidquam huiusmodi non potest? Annon hoc probamus, cum etiam mínimum circulum
imaginando animo describimus, et ab eo lineas ad centrum deducimus?
Nam cum duas duxerimus Ínter quas quasi acu vix pungí possit, alias
iam in medio non possumus ipsa cogitatione imaginaria ducere, ut ad
centrum sine ulla commixtione perveniant: cum ciamet ratro inmimerabiles posse duci, nec sese in illis incredibilibus angustiis nisi centro
posse contingere, ita ut in omni earum intervallo scribi etiam circulus
possit. Hoc cum illa phantasia implere non possit, magisque quam ipsi

II, 20, 36

Soliloquios

cosa manifiesta es que las imágenes de la fantasía difieren grand emente de la verdad yque aquélla es objeto de visión sensible
y ésta no.
36. Todo esto se tratará más copiosa y sutilmente cuando
discurramos acerca de la inteligencia, empeñoquehemos acometido y se realizará cuando queden discutidos y declarados los temas que nos atraen acerca de la vida del alma. Pues tengopara
míque te causaría grandepenaque la muertehumana, aun sin
acabar con el alma, la redujese al olvido de todas las cosas y hasta
de la verdad que hemos averiguado.
A.—No
se puedeponderar bastante lo temible de ese mal.
Porque ¿cuál sería la vida eterna oquémuertenohabría de p re ferirse a ella, si allí se vive como el alma, por ejemplo, de un
recién nacido, parano hablar de la vida uterina, puestambién hay
vida allí?
R.—Anímate;
Dios nos asistirá, como ya lo experimentamos,
a quienes buscamos ypromete después de la muerte corporal un
reposo beatísimo y la posesión completa de la verdad sin engaño.
A.—Cúmplase
nuestra esperanza a.
oculi deficiat, siquidem per ipsos est animo inflicta, manifestum est et
multum eam difí'erre a veritate, et illam, dum haec videtur, non videri.
36. Haec dicentur operosius atque subtilius cum de intelligendo disserere coeperimus, quae nobis pars proposita est, cum de animae vita
quidquid sollicitat, fuerit, quantum valemus, enucleatum atque discussum.
Non enim credo te parum formidare ne mors humana, etiamsi non interficiat animam, rerum tamen omnium, et ipsius, si qua comperta fuerit,
veritatis oblivionem inferat.
A.—Non potest satis dici quantum hoc malum metuendum sit. Qualis enim erit illa aeterna vita, vel quae mors non ei praeponenda est, si
sic vivit anima, ut videmus eam vivere in puero mox nato? Ut de illa
vita nihil dicam quae in útero agitur, non enim puto esse nullam.
R.—Bono animo esto. Deus aderit, ut iam sentimus, quaerentibus nobis, qui beatissimum quiddam, post hoc corpus, et veritatis plenissimum,
sine ullo mendacio pollicetur.
A.—Fiat ut speramus.
a
Véanse las notas 23, 24, 25, 26: La reminiscencia. San Agustín y un
argumento de H. Tairie, Las pruebas de la inmortalidad del alma. El complemento de los «Soliloquios».

Notas

NOTAS A LOS SOLILOQUIOS

hombre a la luz y salvación. Se podría incluirla en el número de
las gracias excitantes o despertadoras con que Dios mueve a las
almas en el proceso del initium fidei. No sólo el hallar la verdad, sino el buscarla es fruto de esta admonición o previo aviso,
que puede ser exterior, ocasional, o un llamamiento o moción
interior \
4. La conversión (I 1,3).—La palabra conversión—"epístrofe"—es de mucho uso en los escritos de Plotino, y aparece en esta
plegaria de Casiciaco. En Plotino, la conversión es un volverse a
Dios como su principio para contemplarlo. La conversión cristiana
tiene un carácter, sobre todo moral, de arrepentimiento de las culpas y de perdón de ellas por la gracia de Dios. "Un neoplatónico
pagano y un cristiano—dice R. Arnou—hablan ambos de conversión, pero, según la tradición de los antiguos profetas y la creencia del Evangelio, volverse a Dios es, ante todo, hacer penitencia
de los pecados, en que está el gran obstáculo de la unión con
Dios. Para un neoplatónico, al contrario, disponerse a la contemplación es desprender el ojo, capaz de ver las cosas divinas, liberándolo de la materia que ofusca su perspicacia" '. El sentimiento
de culpa penetra toda la plegaria agustiniana, "mientras el neoplatonismo pagano no tiene noción de pecado" °.

1. Soliloquio interior (11,1).—El P. A. Gratry imita y
glosa bellamente el principio de los Soliloquios con un ejercicio
de meditación para buscar la verdad, escuchando la voz del Maestro interior que en la conciencia de cada uno tiene puesta su escuela, y propone el ejemplo agustiniano a los jóvenes para que
frecuenten esta escuela íntima donde la Sabiduría da sus lecciones '.
2. La plegaria inicial (11-6).—El pensador de Casiciaco es
un filósofo que reza y medita. Los Soliloquios se abren con una
plegaria que, según H. Müller, "constituye la cima de la prosa artística latina" =. Los más preciosos metales clásicos y cristianos arden en este horno incandescente. No importa que la masa venga
de elaboraciones paganas. El espíritu que aquí arde y brilla es
personal y personalmente cristiano. El Dios de Agustín es el Dios
de las plegarias de Santa Mónica, su madre; el de la veneración
y predicación de San Ambrosio, el de la Iglesia católica y de la
comunidad cristiana orante de Milán. Cristiano también es el
corazón inquieto que aquí se derrama con toda su lava abrasadora
en la presencia de Dios. Por eso las fórmulas trinitarias imprimen
un sello inconfundible en la plegaria. El ser divino está entrevisto
con las determinaciones que había vislumbrado el pensamiento antiguo, pero agrupadas en el ternario paulino: Quoniam
ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom 11,36). No se
olvide que Agustín tenía ya familiaridad con las cartas del Apóstol, y conocía y distinguía bien la Trinidad cristiana de la trinidad plotiniana. "La Trinidad invocada en la plegaria es la cristiana" 3.

5. La purificación (I 1,3).—La purificación—"katarsis"—
es uno de los términos muy comunes a la filosofía neoplatónica
y la ascética cristiana, y, aunque tienen sus puntos de contacto,
no conviene confundir o identificar ambas. El contacto con el
cuerpo es lo que impide la unión con el Principio en la doctrina
de Plotino. La mancha del pecado tiene una más profunda dimensión ontológica y moral en el cristianismo y en San Agustín. La
gracia interviene en la purificación del alma, que presupone toda
la teología de la redención y mediación del Hijo de Dios. Tal
será el tema central de la polémica del autor de la Ciudad de
Dios con Porfirio'.

3. Admonitio (I 1,3).—En la plegaria varias veces se repite
esta palabra, que significa avisar, amonestar, advertir, excitar:
Deus, quem nenio quaerit nisi "admonitus". Deus a quo "admonemur" ut vigilemus. Pater pignoris quo "admonemur"
rediré
ad te. La admonición pertenece a la iniciativa divina, que atrae al

6. El conocimiento de Dios y el alma (I 2,7).—Del pasaje:
Deum et animam scire cupio, deducen algunos la absoluta indiferencia del conocimiento del mundo externo. Este se halla fuera del
foco mental de San Agustín. Los problemas cosmológicos no encuentran lugar e interés en su rica especulación.

A. GRATRY, Souyenirs de ma jeunesse (París 1974). Cf. La sette et la sorgente
(Antología)
(a cura di M. Barbano, 192-198, Torino 1Í»M).
Bin Gebet dessen fórmale Grossartigkeit einen Gipfel des ganzen lateiniscben
Sprachtskunst darstellt. AURELIUS AUGUSTINUS, Selbstgespráche über Gott und die
Unsterblicbtkeit
der Seele 40 (Zürich 1954).
A. SOLIGNAC, Confessions I 76-82. Sobre las fórmulas trinitarias véase la
obra fundamental de OLIVIER DU ROY, L'inlelligence de la foi en ¡a Trínité selon
S. Augusün 196-206.
A. MANDOUZE, Saint Augustin. L'apenture de la raison et de la gráce 531-536.

Pueden leerse a este propósito: J. MORAN, La teoría de ¡a admonición en
los Diálogos de S. Agustín: Augustinus 13 (1968) 257-271; La teoría de la admonición en las «Confesiones» de S. Agustín: Augustinianum 8 (Roma 1968) 147-154;
OLIVIER DU ROY, L'intelligence de la foi en la Trínité selon S. Augustin 161-165;
A. MANDOUZE, S. Augustin. Vaventure de la raison et de la foi 533-535; A SOLIGNAC,
Confessions I 80-81.
Le Platonisme des Peres: DTC 2363.
R. ARNOU, Ibid. Sobre el sentimiento del pecado en los griegos véase también
a J. GUITTON, Le temps et l'eternité chez S. Augustin 231.
' De civ. Dei X: PL 41-277-288.

Soliloquios

Notas

Pero esta deducción va más lejos de lo que pide el buen sentido lógico. En los Soliloquios, el Santo pretende sobre todo conocer a Dios y al alma, porque ellos constituyen la meta más sublime del saber.
Con todo, él pregona en los libros De ordine la necesidad de
las disciplinas liberales, como parte del método ascensivo a Dios,
como escala del entendimiento en la investigación de la Verdad.
Por otra parte, él se interesó grandemente por los problemas
del Génesis u origen del mundo. La cosmología cristiana tiene
su principio en el primer libro de la Escritura y completa la doctrina de Dios y el alma. Para San Agustín, además del camino
interior, hay una vía exterioritatis, que le conduce a Dios. Es decir,
hay una prueba cosmológica de la existencia del Ser supremo. El
mundo es maravilloso libro de revelaciones del Creador.

de su conciencia, que muestra el valor moral de su conversión. No
fue ésta un simple viraje del pensamiento, sino una honda transformación moral. El neoconverso ha renunciado a la gloria mundana, a la ambición de los bienes terrenos, a los deseos superfluos.
Profesa el celibato, que antes le parecía imposible de practicar,
y lleva una vida mortificada en todo lo que se refiere a la comida,
bebida, uso de baños, sueño, etc. San Agustín pretendía con este
análisis conocer el estado de limpieza del aparato óptico de su
espíritu para indagar la verdad e instaurar aquel orden de las
potencias psíquicas y del amor, que es escala de ascensión para
lo divino. Sólo una alma ordenada es admitida al abrazo conyugal
de la sabiduría.

7. La percepción sensible (I 4,9).—Algunos pasajes de los
Diálogos sugieren la idea de que para San Agustín nada o muy
poco significan los sentidos corporales en el proceso gnoseológico
humano.
Mas él admite una doble intuición para los dos reinos en que
vive el hombre: el espiritual y el corporal. Tal es la doctrina
claramente expresada en los libros De Trinitate, donde ha de buscarse en su forma cristalina y madura el sistema gnoseológico del
Santo. Mens ergo ipsa sicut corporearum rerum notitias per sensus
corporis colligit, sic incorporearum per semetipsam ".
Cum enim dúo sint genera rerum quae sciuntur, unum earum,
quae per sensus corporis percipit animus, alterum earum quae per
semetipswm 8*.
8. El optimismo agustmiano (I 6,12).—Heredado del racionalismo neoplatónico, todavía Agustín respira un exagerado
optimismo con respecto a la posibilidad de ver a Dios como sol
de las almas. Toda su pedagogía está animada por este propósito.
Más tarde fue cediendo este optimismo y dejando pata la vida
futura el ideal de la visión de Dios. Como gracia, la admite en
los grandes videntes que fueron Moisés y San Pablo. Algunos espirituales logran un conocimiento sapiencial con raptos instantáneos, de los que él mismo tuvo experiencia seguramente. Mas la
gran masa cristiana ha de contentarse con la fe sencilla: pia fide
contenta sit quamdiu peregrinatur a Domino °.
9. Examen de conciencia (I 8,12).—En los Soliloquios manifiesta San Agustín un hábito de introspección en el aspecto
psicológico y moral. Con severo examen nos descubre el estado
Epist. 120,12: PL 35,458.
!
* De Trin. IX i: PL 42,963.

Ibid., XV 12,21: PL 42,902.

10. El sol del espíritu (I 8,15).—Aquí formula San Agustín la doctrina fundamental de la iluminación. El universo de los
espíritus creados tiene también su sol inteligible que todo lo ilustra. La misma inteligibilidad de las cosas es como un divino resplandor. R. Jolivet ha traducido bien el pensamiento fundamental
de nuestro Santo, al dar a su libro de exégesis de la doctrina agustiniana el título siguiente: Dios, Sol de las almas '".
Conviene distinguir en ella dos aspectos: el hecho y el modo
de la iluminación. Sobre el primero no hay discusión alguna; sobre el segundo, todo son discusiones.
En la interpretación del modo hay que eliminar ciertos extremos, v. gr., el de la pasividad pura de la mente en el acto
intelectivo, como si la iluminación consistiera en una presentación
total de los conceptos por Dios. Toda la actividad correspondería
a Dios en el conocimiento.
Mas esta manera de concebir la iluminación repugna a una
verdad del agustinianismo, cual es el valor y eficacia propia de
las causas segundas en sus operaciones: Sic itaque administrat omnia
quae creavit ut etiam ipsa proprios exercere et agere motus sinat 1I.
Así admite una actividad intelectiva propia, distinta de la de
Dios, porque tiene potencia para engendrar su verbo y verificar
la intuición. Y como la gracia, con ser un principio superior de
concurso divino, no destruye la acción propia de la voluntad humana o la cooperación, así la iluminación de Dios no excluye la
coiluminación de la criatura o el ejercicio de su actividad de causa
segunda.
El segundo extremo vitando es el ontologismo, pues para San
Agustín la visión inmediata de la esencia divina se reserva para
la vida futura. Aquí, el hombre es un viador, es decir, un ser
R. JOLIVET, Dieu Soleil des esprits ou la doctrine augustinienne de
naíion
(París 1934).
De civ. Dei XII 30: PL 41,220.

Yillumi-

Soliloquios

dialéctico y discursivo que asciende de lo creado al Creador: intende facta et quaere Factor em: aspice quae vides et quaere quem
non vides '". El sistema de San Agustín comprende "el analogismo
ontológico" ", con un continuo movimiento ascensivo por todos
los grados del ser para llegar a Dios.
Así quedan establecidos dos puntos necesarios: la actividad o
influencia del Creador y la actividad de la causa segunda o criatura racional. Lo difícil es el empalme y la conexión entre ambas.
¿Corno concurren y conspiran a la realización de una obra?
¿Cuál es la raya divisoria de cada una de las dos actividades o la
zona de su influencia para decir: hasta aquí llega Dios, aquí comienza la criatura? Esta es una dificultad inherente a todos los
problemas metafísicos acerca de las relaciones de Dios y la criatura
ya los dos concursos, natural y sobrenatural, con que mantiene
su soberanía causal en el mundo.
De aquí la diversidad de ensayos explicativos en tan delicado problema.
11. El ideal religioso de la amistad (I 12,20).—San Agustín, como se desprende de los Soliloquios, sintió muy finamente
los encantos de la amistad humana. La adhesión afectiva al prójimo lleva también al sumo Bien. Los hombres deben unirse entre sí y, como lámparas de Dios, comunicarse su resplandor y
lumbre. El que primero llega a la verdad debe comunicarla sin
envidia a los otros. Este ideal alcanzará más tarde mayor brillo de
sobrenaturalidad. El verdadero amigo es órgano de manifestación
de Dios '\
En la epístola 73, una de las más bellas de la colección, dice:
"Fatigado por los escándalos del siglo, me arrojo enteramente
en la caridad de los amigos y allí sin ninguna solicitud reposo.
Porque siento que allí habita Dios, y en sus brazos me lanzo
seguro y tranquilamente descanso: Deum quippe illic esse sentio,
in quem me securus proiicio, et in quo securus requiesco '".
12. Aulo Cornelia Celso (I 12,21).—Fue un polígrafo de
su tiempo, comparado a Varrón, Cicerón, Aristóteles y Platón,
pues escribió sobre el arte militar, agricultura, filosofía, retórica
y medicina. De su producción literaria sólo se han conservado los
ocho libros De re medica, resumen de lo que se había hecho
en medicina y cirugía desde Hipócrates hasta los años 30 o
40 a. de J. C. "\
T; i
li

Serm. 126, 2,3: PL 38,699.
CAYRÉ. Les sources de l'amour divin p.37.
Sobre la amistad en San Agustín véase a M. A. MAC ÑAMARA, Vamitié
chez S. Augusün (París 1961); F. Di CAPUA, 11 grande amico: S. Agostino. Scritti
minori
(a cura di A. Quacquarelli) U (Roma 1958) 125-130.
Epist. 73,10: PL 33,249-50.
Vi: d. KISSEL, A. Cor». Celsus, eme historiscke Monographie (Giessen 1884).

Notas

La máxima citada por San Agustín la defiende también un
interlocutor de las Tuscul. Quaestiones, de Cicerón '': Dolorem
existimo máximum malorum omnium. Este modo, si bien dubitativo, de pensar quedará después corregido con el conocimiento
del misterio de la Cruz y la metafísica del pecado, que es el sumo
mal, como privación del sumo bien.
13. Ascensiones graduales (I 13-22).—Nótese la dialéctica
ascensiva de San Agustín, opuesta a todo ontologismo o visión
facial de Dios en este mundo. Aunque en los Soliloquios habla
de videre Deum, se refiere al conocimiento mediato de Dios,
propio del hombre viador, que sube gradualmente a las cosas
superiores. A este fin se ordenan los ejercicios de la visión, pasando de las superficies vestidas con la luz del sol a los cuerpos
brillantes, como el fulgor del fuego terreno, las estrellas, la luna,
el arrebol de la aurora, la nítida blancura del cielo. Estas metáforas indican las diversas gradas y etapas de ascensión a lo absoluto o las diversas escalas con que se avivan las fuerzas del discurso para subir de lo mortal y pasajero a lo inmortal y permanente. En los libros De música concreta estas ideas, estudiando
las diversas clases de números, desde los corpóreos o sensibles
hasta los divinos y sempiternos, que son las Ideas ejemplares,
término sublime de la ascensión dialéctica. La mostración de Dios
por los diversos grados de los seres se inspira en esta doctrina.
Un ejemplo de esta elevación nos da en las Confesiones y en el
rapto de Ostia '".
14. La metáfora de las alas y de la liga (I 14,24).—San
Agustín emplea aquí la antigua metáfora de las alas del alma y
de la liga con que se cogen las aves. Tal fue la astucia que emplearon con él los maniqueos para cazarle, según confiesa en su
libro De utilitate credendi". P. Courcelle pone los antecedentes
literarios de la metáfora en Porfirio "*. Plotino también la usa
cuando, al hablar de los hombres muy apegados a los bienes terrestres, dice: "Se asemejan a los pájaros de alas pesadas, porque
han cogido mucha tierra y cargados con ella no pueden volar a
lo alto, por dotados que estén de alas por la naturaleza"
San Agustín cristianizó la metáfora aplicándola a la concupiscencia, como visco del alma: Pennae animarum virtutes, bona
" II 5.
Cotif. VIII 17: IX 10. Cf. De libero arbitrio II 16,42: PL 32,1263. Sobre
los libros De música, cf. GILSON, lntrod. al' étude de S. Augustin p.31ss.
"I912: PL 42,67.
* P. COURCELLE, La ctille et la clou de l'ame dans la tradition néoplatonicienne
et chrétienne:
Revue belge de Philologie et d'histoire 36 (1958) 72-97.
! í]
V. CILENTO, Ennéadi 5, 9, 1. T. III 109 (Bari 1949).

Soliloquios

opera, recta jacta. Ouicumque
habet in pennis Jl.

implicatur

Ñolas

amore carnali, viscum

15. Sangre del corazón: latn flere non duro (I 14,26).—Las
páginas de los Diálogos están bañadas con las santas lágrimas de
la penitencia, que él llamó "sangre del corazón", y también testigos del dolor: Lacrymae sunt testes doloris ~'\
La facilidad con que lloraba en Casiciaco muévenos a creer
que poseyó el don de lágrimas. No era, pues, un platonizante,
como se ha dicho, sino un penitente, a quien los salmos de David
hacían gozar y llorar. Sobre todo, el salmo 4 le dio materia de
mucha meditación "'".
Como recién convertido, aspiraba a la purificación del alma
e investigación de la verdad. Más aún, ésta forma parte de la
purificación integral.
Se practicaba allí el consejo que dio Romaniano: Nam ipsum
verum non videbis, nisi in philosophiam totus intraveris 2i. El
totas intraveris significa la dedicación omnímoda a la verdad:
todas las fuerzas del alma deben movilizarse para tamaña empresa.
Hasta las lágrimas, los suspiros, la pureza del corazón y la aversión del pecado pertenecen al método de la investigación de la
sabiduría.
16. La verdad y lo verdadero (I 15,28).—En estos razonamientos que hace sobre la verdad y lo verdadero, la castidad y
lo casto, desarrolla San Agustín el gran principio platónico de
la participación, y en este sentido es verdad lo que dice W. Thimme: que hay aquí un platonismo del más puro estilo: Platonismus
von reinster Stilart ~".
Pero la doctrina de la participación agustiniana está radicalmente modificada con la de la creación y de las Ideas divinas,
que no son ya realidades independientes y absolutas, sino residen
en la Inteligencia divina, como principios y formas creadoras de
todo cuanto existe.
17. Noverim me, noverim Te (II 1,1).—El doble conocimiento de Dios y de sí mismo es el tema de máximo interés en
la especulación ético-religiosa de San Agustín. El nosce teipsum
del oráculo de Delfos recibe aquí nueva consagración. El concepto
imagen de Dios, decisivo para la filosofía cristiana, se inserta
en el proceso del doble conocimiento. San Agustín da en Casi 21
En. in ps. 103; Serm. 1,13: PL 37,1347. En. in ps. 138,13: PL 37,1791:
Cupiditas enim viscum jacta est pennarum nostrarum. Las dos alas del alma son
la caridad
de Dios y del prójimo. En. in ps. 149,5: PL 37,1952
Serm. 551,1: PL 39,1536.
Conf. IX 4,8-11: PL 32,766-68.
'-'•' Contra acad. II 3,8: PL 32,923.
-' Angustias geistige Entwiclung, 113 (Berlín 1908).

chico el paso que le pone en contraste con el pensamiento general de la Antigüedad. La preeminencia metafísica de lo interior
le viene precisamente de su condición de imagen divina. El lema
del doble conocimiento dio norma y alimento a los impulsos más
nobles de la espiritualidad medieval ~\
18. El "cogito" cartesiano (II 1,1).—Aquí se halla la primera fórmula del cogito de Descartes. San Agustín pone como
base de su filosofía la intuición del yo, revelado en el pensamiento. En diversos lugares ha blandido la misma arma contra los
escépticos. En San Agustín, la percepción de la existencia y pensamiento propio va vinculada a la intuición de lo inteligible.
Simplemente la duda nos pone ya en conexión con la verdad,
inviscerada en los más profundos estratos del yo. La intuición de
la existencia y de la Verdad son concomitantes e inseparables y
de contenido mucho más rico y realista que el "cogito" cartesiano.
19. El concepto de la verdad (II 5-11).—Esfuérzase aquí
San Agustín por recuperar un concepto de la verdad objetivo e
inmune de todo vicio relativista. Los sofistas antiguos, con Protágoras, hicieron al hombre medida de todas las cosas, y por lo
mismo, la verdad, un producto de su actividad espiritual. En vastos sectores del pensamiento moderno triunfa la misma doctrina.
Para San Agustín, verum est id quod est, la verdad es lo que
es, independientemente de toda apreciación subjetiva. Anteriormente al pensamiento del hombre está el ser de las cosas, que
lo regula. Ajustarse a lo que cada cosa es en sí misma, es la
regla suprema de pensar.
Pero este objetivismo ontológico de la verdad reclama un idealismo teológico, es decir, un reino inteligible y ejemplar, conforme al cual ha sido creado el universo. Por lo cual, en última
instancia, conformarse con la verdad de las cosas es adecuarse,
en cuanto cabe, a la Verdad creadora, causa ejemplar y raíz del
mundo.
La verdad que llamamos lógica tiene fundamentos ontológicos y teológicos.
Nada más ajeno al pensamiento de San Agustín que el relativismo y el pragmatismo, el cual identifica lo verdadero con lo
útil y estimulante. Aunque el entendimiento debe ponerse al servicio de la acción, ante todo debe ser siervo del ser y también
siervo del Verbo de Dios.
20. El cocodrilo (II 8,15).—San Agustín sigue aquí el parecer de Aristóteles, de Plinio y otros naturalistas antiguos. Pero
Cf. GERARD VERBREKE, Connaissance de soit
chez Saint Augus/in: Augustiwiana 4 (1954) 495-515.

et connaissance de

Dieu

Soliloquios
Ñolas

observaciones más exactas han demostrado que en el cocodrilo, la
mandíbula superior, como en todos los animales, está sujeta a los
otros huesos de la cabeza, sin ninguna articulación que la haga
movible.
21. Galo Quinto Roscío (II 10,18).—Celebérrimo actor latino, nacido en Lacio en el año 162 a. de J. C. Muy amigo de
Cicerón, le dio algunas lecciones, que aumentaron la elocuencia
del gran orador. Elevó el arte dramático, muy decaído entre los
romanos, a inusitada altura. Propuso y ganó al mismo Cicerón una
apuesta: la de interpretar mímicamente un discurso suyo, lo que
le valió una extraordinaria ovación del público.
22. La infamia de disfrazarse (II 16,30).—La infamia por
el cambio de los vestidos, para disfrazar el sexo, parece estar
relacionada en la antigüedad con el delito de la homosexualidad.
"Es probable que el hecho de querer pasar por mujer, de un
modo más que ocasional, permanente, atraía sobre los que se
disfrazaban la sospecha de costumbres contra natura, poniéndolos
en la categoría de los in turpitudine notabiles. La noción de
infamia tenía un área extensa en el Imperio" "'.
23- La reminiscencia (JI 20,35).—Critica San Agustín un
pasaje de los Soliloquios y otro De quantitate animae '" donde parece haber sostenido la doctrina platónica de la reminiscencia.
Para Platón, aprender es recordar lo que ha visto en otra existencia anterior al alma, unida a las Ideas eternas. Fundamento
de esta concepción es la preexistencia de las almas, que San
Agustín nunca admitió. Tal vez en la época de los Soliloquios
profesaba cierto innatismo de las ideas y verdades primeras y
universales, soterradas en la conciencia desde el primer instante
de su ser y desenterradas más tarde por la reflexión. En el libro
De Magistro se estampa ya la explicación más probable, incluida también en las Retractationes '"'.
¿Como se explica el hecho de que algunos que no conocen
las ciencias, convenientemente interrogados, responden tan bien en
muchos puntos como el esclavo Menón, a quien examinó Sócrates? Es la presencia de la luz, de una Razón eterna, por la que
intuyen esas verdades. No se trata de recuerdos, ni de ideas
innatas o impresas en la estructura del alma, para que con la
ayuda del razonamiento florezcan después en ciencia actual.
En el libro De Trinitaie 3° rechaza la doctrina platónica de la
P. DE LABRIOLLE, Biblioibeque
II n.8 p.403 (París, 1939 ).
X X 34: P L 32,'1055.
I 1,4: PL 32,590.
'" X I I 15,24: PL 42,1011

augustinienne

V.

Dialogues

pbilosophrques

reminiscencia y repite la solución probable, o sea la doctrina de
la iluminación.
24. San Agustín y un argumento de Taine (II 20,35).—
Una de las posiciones más firmes mantenidas por San Agustín ya
desde el principio de su conversión es la existencia del mundo
inteligible, objeto de la percepción intelectual, y opuesto al de
los sentidos. El mundo inteligible fue para San Agustín la máxima
conquista filosófica, como refutación del sensismo de Carneades
y de Arcesilao, y puerta de acceso a una realidad superior, incorpórea e inmutable. Por eso se esfuerza constantemente en poner
a salvo este mundo distinguiendo las representaciones sensibles
de las intelectuales o ideas puras.
Los conceptos matemáticos le sirven a maravilla para este fin.
Nuestro espíritu maneja figuras sutilísimas o conceptos geométricos de imposible representación imaginaria. Tenemos ideas de
círculos inconcebiblemente pequeños que no podemos pintar en el
encerado de la fantasía, y, sin embargo, la razón dicta que pueden trazarse innumerables radios a su centro, y que todavía entre
unos y otros pueden intercalarse nuevos círculos, aun cuando haya
increíbles angosturas entre Jos radios y sin que Ja imaginación
pueda seguir estas operaciones: non possumus ipsa cogitatione imaginaria ducere. Ni los ojos ni la fantasía prestan apoyo en esta
sutilísima operación; en cambio, la razón afirma la posibilidad
de todo esto.
Es el mismo famoso argumento del miriágono de Taine contra el sensismo. La inteligencia posee una idea neta, precisa, de
un polígono de diez mil lados, lo discierne de todos los demás
y determina sus propiedades, pero la imaginación no puede dibujarlo. Nos representamos bien un polígono de cuatro, de cinco, de diez lados, pero a medida que se multiplican éstos, la
representación es más confusa y al fin imposible. Y, sin embargo, la
idea geométrica brilla ante los ojos de la razón.
25. Las pruebas de la inmortalidad del alma (II 20,35).—
Son de inspiración platónica los argumentos desarrollados por
San Agustín en los Soliloquios y en el libro De immortalitate
animae, donde alude a la independencia de las operaciones intelectuales 3I. Esta última idea ha sido recogida por San Tomás en
la Summa contra Gentes, II 79"Si la verdad de las cosas está siempre en nuestra alma, luego
ésta es inmortal", dice Platón en el Menón 32. Lo mismo enseña
Plotino ".
•" I I: PL 32,1021.
P. 86A.
Ennead. IV 7,10.

Soliloquios

Ñolas

Hay una unión indisoluble entre las verdades absolutas y
nuestra mente.
"Las pruebas de la inmortalidad del alma reciben también
en la actualidad la inspiración de los pensamientos fundamentales de San Agustín y Santo Tomás de Aquino. Dichas pruebas,
lo mismo que las de la sustancialidad y espiritualidad del alma,
han nacido y se han desarrollado con la profunda consideración
de la vida espiritual del hombre, que se nos descubre a la luz
de nuestra conciencia" ".
26. El complemento de los "Soliloquios" (II 20,35).—Poco
después de terminar los SOLILOQUIOS, a principios del 387, compuso San Agustín en Milán el opúsculo De immortalitate animae,
para completar las pruebas sobre la inmortalidad del alma, esbozadas en aquéllos: Post libros "Soliloquiorum" iam de agro
Mediolanum reversus, scripsi librum "De immortalitate animae"
quod mihi quasi commonitorium esse volueram propter "Soliloquia" terminanda, quae imperfecta remanserant™.
Dicho opúsculo se divulgó contra la voluntad del autor, quien
lo censura como excesivamente enrevesado y obscuro en las pruebas, que más parecen esquemas y guiones que procedimientos
demostrativos.
En 16 capítulos resume sus ideas sobre el problema espinoso
del destino inmortal del alma.
He aquí algunas muestras: El alma es sede de la ciencia;
es así que la ciencia es inmortal; luego el alma es inmortal. La
ciencia es inmortal porque siempre será verdad, por ejemplo, que
el diámetro es la recta más larga que puede trazarse de un punto
a otro de la circunferencia.
Las ciencia y las artes son inmutables, y su asiento se halla
en el alma; luego el alma es inmutable, por tanto, inmortal.
La razón y el alma son una misma cosa; pero la razón es
inmutable; luego también el alma.
El alma no ha de ser de peor condición que el cuerpo o
la materia. Es así que la materia, divisible hasta lo infinito,
no puede destruirse. Luego tampoco el alma.
La vida es esencial al alma. Cuanto más se abstrae de los
sentidos y del cuerpo, mejor se yergue a las cosas grandes ya la
investigación de la verdad. Esto indica que es capaz de una vida
propia o espiritual y que aun desligada del cuerpo realizará sus
operaciones y vivirá.

líl alma, aun en los sueños, cuando se halla amortiguada la
vula sensorial, forma buenos raciocinios, y eso índica también que,
independientemente de los sentidos corporales, puede continuar
<n su actividad propia.
El alma tiene un modo de hallarse en el cuerpo que es diI. lente de todo lo material. Está toda entera en todo el cuerpo
v loda entera en cada una de sus partes, mientras la materia es
de diversa condición. Estos argumenos que aducimos aquí esquemáticamente para dar una idea del opúsculo agustianiano están
inspirados en el neoplatonismo. "Le traite que ce Pére (San Agusim) a composé sur l'immortalité de l'áme est tiré presque eniicrcmcnt de notre auteur" (Plotino), dice Bouillet'"'.
San Agustín, dice A. Guzzo, "é piuttosto il prosecutore di
una tradizione brillantemente assimilata che l'apertore origínale
di nuové vie speculative" ".

M. GRABMANN, Grundgedanken des Hl. Augustinus über Seele und Gott p.65
(Koln 1929).—Cf. WÓRTER, Die UnsterbUckeilslehre in den philosophiscben Scbriften des Aurelius Augustinus mit besonderer Kücksichí auf den Platonismus (Freiburg 1880).—CH. BOYER, Vidée de Vérité p.214-220.—J. MARTIN, Saint Augustin
p.154-161.
" Retract. 15.1: PX. J2.590.

M
he¡ «Enneaáes» de Plotin t.II p.607 (París 1859). Un análisis del opúsculo
' itütlo puede verse en WÓRTER, Die Geistesentwicklung des Hl. Augustinus p 162-185.
•'" Agustino. Dal «Contra académicos» al «De vera religiones p.95 (Torin.. '957).

DE

LA

VIDA

FELIZ

INTRODUCCIÓN

El libro DE BEATA VITA es el triduo de conversaciones filosóficas con que San Agustín obsequió a la colonia de Casiciaco el
día de su cumpleaños y los dos siguientes (13-15 de noviembre

del 386).
La cuestión debatida era de perenne actualidad: ¿Dónde se halla la bienaventuranza? ¿Cómo el hombre puede ser feliz? La filosofía moral antigua se había afanado por la solución de este problema, que es el capítulo más interesante de la filosofía del valor.
Teofrasto escribió un libro sobre la vida dichosa. Substancialmente es el tema de los libros de Cicerón: De finibus bonorum et
malorum. Allí estampa el gran orador romano unas palabras que
son de las más sensatas de la filosofía antigua: " Establecido el
sumo bien en filosofía, todo queda bien cimentado. Porque en
las demás cosas, si se descuida o desconoce algo, el daño es proporcional al valor de las mismas. Pero si no se sabe dónde está
el sumo bien, se oscurece toda la razón y significado de la vida.
De aquí dimanan tantos errores, que los hombres andan a la
deriva de sus opiniones, sin saber a qué puerto acogerse. Al contrario, cuando se determina y conoce el fin de las cosas y dónde
están los bienes y los males, se ha hallado el camino de la vida
y la ordenación de los deberes" \
Esta robusta filosofía de la Antigüedad orienta el esfuerzo primero de la especulación de San Agustín, que sigue muy de cerca
al orador romano, para quien la filosofía tuvo como fin la investigación de la vida feliz: Omnis auctoritas philosophiae... consistit in beata vita comparanda 3.
También el breve diálogo agustiniano recuerda un libro del
mismo título, escrito por nuestro Séneca: De vita beata, dirigido
a su hermano Gallón.
Sin duda, un profesor de una cultura tan extensa como San
Agustín conocía el citado libro. Y no es difícil señalar algunas
correspondencias.
"Hay que determinar—dice el filósofo español—-el objeto de
De finibus bonorum et malorum V 6. M. Tilllii Ciceronís opera II (Genevae 2 1758).
De finib. 5,29,86. En este punto no hay que olvidar que ya en la ética
cristiana había entrado el tema de la vita beata con San Justino, Clemente Alejandrino, Orígenes, Lactancio, San Ambrosio. «Ambrosio—dice Holte—posee una
doctrina plenamente elaborada de la vita beata» (Béatitude et sagesse 175).
H. Dudden opina que recibió de él Agustín el estímulo para escribir el diálogo
que lleva este nombre (H. DUDDEN, The Life and the Times of S. Ambrosse II
[1935} 294s). Cf. R. HOLTE, ibid.

De la vida

introducción

feliz

nuestros deseos, y, después, el camino más rápido que nos lleva
a su logro. Necesitamos saber adonde vamos y por dónde; y nos
hace falta un maestro que nos guíe en el camino" 2 *. Como para San
Agustín, son incompatibles la indigencia y la felicidad: Vita
beata nullius est indigens: omnis vita beata perfecta ests. Lo que
beatifica al hombre son los bienes imperecederos: "Los bienes sólidos y eternos, que ni pueden destruirse ni crecer ni menguar" 4.
El sumo bien ni se quiebra ni recibe aumentos: in suo modo permanet, es siempre estable, sean cuales fueren los reveses de la fortuna '. Como para el pensador de Casiciaco, para Séneca, la sabiduría, sapientia, es el camino de la dicha perfecta: beatam vitam sapientia efficit''. Y la sabiduría es igualmente plenitud,
como la vida dichosa. Su mayor excelencia consiste en la plenitud:
Quod plena est
Implica también ella, como fin supremo de la vida, la calma
interior, la armonía de las pasiones y de las ideas. Por eso la
reflexión goza de tan singular aprecio en la moral senequista.
La virtud es la recta razón: virtus non aliud quam recta ratio
est. Definición que literalmente reproduce San Agustín en los
Soliloquios ".
También el modus, la regla, la medida, determina la esencia
de la virtud: Omnis in modo est virtus: modus certa mensura
est".
Por estas indicaciones puede advertirse la afinidad del pensamiento agustiniano con el de Séneca, sobre todo en el libro
De beata vita.
A veces formula pensamientos verdaderamente cristianos, por
los cuales ha merecido elogios de los escritores de la Iglesia.
Séneca saepe noster, decia Tertuliano.
Anitnus nisi purus ac sanctus est, Deum non capit '". Palabras
que recuerdan las de Adeodato y de Mónica en la discusión
dé este Diálogo.
El pensamiento de San Agustín se halla mucho más orientado hacia Dios que en Séneca, el cual vive sumergido en la
esfera inmanente de la razón pura: De tuo gaude; te ipso et
tui óptima parte ". San Agustín ya había experimentado la pro-* De beata vita c.l: Oeuvres completes de Senéque: le Philosophe, par
M. 3Nisard (París 1885).
Epist. 85 ad Lucilium.
Epist. 74 ad Luc.
lbid.
''I Epist. 16 ad Luc.
Epist. 85 ad Luc.
Epist. 66 ad Luc.
'10 lbid.
Epist. 87 ad Luc.
II
Epist. 23 ad Luc. Sobre las ideas de Séneca acerca de la Vita beata véase
a J. COUVÉE, Vita beata en Vita aeterna 48-84 (Baarn 1947).

funda miseria del espíritu propio aislado de Dios. La verdadera
vida feliz no puede consistir en gozarse a sí mismo; el estoicismo de todos los tiempos, o el culto del yo, encontrará en
él un enemigo irreconciliable.
Por eso la tesis capital de este librito es la siguiente: la vida
feliz consiste en el perfecto conocimiento de Dios: In quo libro
constitit inter nos, qui sitnul quaerebamus, non esse beatam vitam
nisi perfectam cognitionem Dei '". Esta doctrina alimentará siempre al pensamiento agustiniano. Más tarde dirá en un sermón:
Attingere aliquantum mente Deum, magna beatitudo est; comprehendere autem omnino impossibile '3. Y la pureza es siempre
condición indispensable para la posesión y contacto divino: sufficit ut attingat, si purus est oculus l4.
No consiste, pues, la felicidad en la posesión y disfrute de
ningún bien creado y transitorio, sino del Bien absoluto y perfecto. Sergio Orata no era un hombre dichoso, en el profundo
sentido de esta palabra, aun cuando poseyera una inmensa fortuna y cualidades personales que granjean la estimación y honra
de los hombres, pues le faltaba la seguridad de poseerlas siempre.
A este hombre afortunado le faltaba, según dijo la madre
de San Agustín, el mejor tesoro: la sabiduría, la cual está trenzada con la vida feliz, así como la miseria y la desventura son
hermanas de la necedad. El tema sobre la actitud del sabio con
respecto a los bienes materiales, clásico en la filosofía estoica, lo
toca San Agustín ligeramente. Puede usar de los bienes materiales—alimentos, vestidos, utensilios—con moderación. Así como
si le sobrevienen desgracias e infortunios y dolores corporales
los soportará sin perturbarse, pues toda perturbación rebasa la
medida de la razón o sabiduría.
La ética estoica se guía por la razón pura, y profesa una
especie de soteriología del claro conocimiento, muy afín a la doctrina de Spinoza. El sabio goza del dominio sobre el mundo y los
acontecimientos perturbadores. Nada le tuerce ni doblega. Es una
esfera inmóvil en cuyo centro todo se refleja, pero sin moverlo.
Ha meditado largamente sobre la inutilidad de toda perturbación
pasional en la economía de la vida del espíritu, y esto lo ha inmunizado contra su aguijón.
Estas ideas rozan constantemente el pensamiento de San Agustín en los Diálogos. Más tarde se irá humanizando su doctrina.
La vida feliz no será posible en este valle de lágrimas sino
en esperanza, y su logro completo—en carne y espíritu—se re 12

'

Retract. I 2: PL 32,588.
Serm. 117 3,5: PL 38,663.
lbid.: PL 38,664.

De la vida feliz

Introducción

servará para la otra vida. La resurrección de la carne forma el
lote pleno de la beatitud humana. La ataraxia estoica no puede
constituir un paraíso en la tierra.
La relación entre la sabiduría, la verdad y la medida, atisbada en este diálogo, eleva a San Agustín a la misma fuente de
la luz. Todavía no ha asimilado bien las verdades cristianas, y
esto mismo comunica a algunos pasajes de su especulación cierta
sequedad racionalista, ajena a su auténtico genio, pródigo de lozanías y verdores. La verdad de Cristo le hará libre y romperá
la vena de su inspiración religiosa, y la tierra de secano se convertirá en vergel.
Ya aquel pensamiento: El perfecto conocimiento abarca tres
cosas, a saber: Quién nos guía a la verdad, qué es la verdad y
cuál el medio conexivo que nos vincula con el supremo modo o
medida, preludia el alba de la especulación trinitaria y la ontología vestigial del Santo. Estas palabras tuvieron la virtud de despertar la devoción y fe de Santa Mónica en el augustísimo misterio y los versos de San Ambrosio:
Asistimos al careo de la cultura pagana y cristiana, que en
el espíritu de San Agustín luchan por fundirse en un abrazo.
De aquí la importancia de Casiciaco y de los Diálogos, que allí
se compusieron en familiar conversación, para conocer el espíritu
agustiniano y sus esfuerzos en armonizar la razón y la fe. En algunos puntos no ha puesto el pie en tierra firme, como asegura
él mismo, pero está libre ya de las tempestades del siglo, de los
grandes errores, enemigos de Dios y del alma.
Véase cómo juzga él su libro en las Retractaciones ls: "Escribí
el libro DE LA VIDA FELIZ cuando tenía entre mis manos la
redacción de los libros contra los académicos. Fue su ocasión mi
cumpleaños y un triduo de discusión que tuvimos, como se indica
allí. Resultado de nuestra investigación común es que la vida feliz
consiste en el perfecto conocimiento de Dios. Me desagrada que
allí se me fue la lengua en demasías de alabanza a Manlio Teodoro, aunque docto y cristiano, a quien dediqué mi libro; y que
mencioné muchas veces la fortuna. También está escrito que sólo
en el alma del sabio en la presente vida está la vida bienaventurada sea cual fuere el estado de su cuerpo, siendo así que
el perfecto conocimiento de Dios, el máximo que puede lograr
el hombre, lo reserva el Apóstol para la vida futura, la cual
únicamente merece el nombre de bienaventurada, porque allí el
cuerpo, ya incorruptible e inmortal, se someterá al espíritu sin
ninguna molestia ni resistencia. He visto que en nuestro códice

este libro tiene una no pequeña laguna, y mis hermanos lo han
copiado tal como está por no tener a mano una copia íntegra y
enmendarla cuando escribí esta revisión. Este libro comienza así:
Si ad philosophiae portum" "'.

I 2: PL 32,588.

BIBLIOGRAFÍA:
FRIEDRICH WORTER, Die Geistesentwicklung des Hl. A.
Augustinus bis zu seiner Tauje (Paderborn 1892) Dcr Dialog de beata vita, p.103-118.
JOANNES HESSEN, Augustinus. Vom Seligen Leben (Uebersetzt und erláutert) (Leipzig 1923). Verlag Meiner, XXX, 43. Seiten.— R. JOLIVET, Oeuvres de S. Augustin, 1." serie: Opusctdes. IV. Dialogues philosophiques. 1. Problémes fondamentaux. Contra académicos. De beata vita. De ordine. Texte de Fédition Bénédictine, traduction, introductJon et notes (París 1939).—MuNS. B. NERI, Delta
vita beata. Traduzione e note 1930. «Biblioteca Agostiniana» (Firenze).—CH. BOYER. Chrisúanisme et Néo-platonisme dans la formation de S. Augustin (París
1920), Appendice I I: Analyse des «Dialogues» composés par S. Augustin a Cassiciacum,
beata pita».—A.
Guzzo, Agostino.
Dal «Contra académicos» al
«De vera religione» p.29-38 (Torino 1957).—HÉLÉNE GROS, la vahur documentare des «Conjessions» de S. Augustin 64-71 (París 1927).—P. JOHANNES
CouvÉE, Vita beata, en Vita aeterna (Baarn, Hollandia 1947). Se expone la doctrina
de Cicerón, Séneca, del Nuevo Testamento, Lactancio, Ambrosio y Agustín (174-264).
W. THIMME, Augustins geistige Entwicklung in den ersten Johren nach seiner
Bekehrung 386-391 (Berlín 1908).—E. B. J. POSTMA, Augustinus De beata vita
(Leiden 1946).—H. VAGENVOORT, Séneca en Augustinus
over Levensgeluk, en
Weekblad v. Gynn. en Middelb. Ond XXXVII (1940).—R. P. DE BOISSIEU, O. P.,
Traite de la vie beureuse de Saint Augustin: Editions de la Vie spirituelle (SaintMaximine, Var 1924).—R. DIENEL, Ciceros Hortensius und S. Augustinus «De
vita beata» (Wien 1914).—R. ALLISON BROWN, S. Aurelii Augustini De beata
vita (Washington 1944).—FELICIEN VAN DEN KOORHUYSE, A Cassiciacum: «Miscellanea augusriniana», 83-95 (1930).

DE

LA

VIDA

FELIZ

CAPÍTULO

PREFACIO.—DEDICA EL LIBRO A TEODORO, MOSTRÁNDOLE DE QUÉ
TEMPESTADES SE LIBRÓ REFUGIÁNDOSE EN EL PUERTO DE LA
FILOSOFÍA CRISTIANA.—OCASIÓN DE LA DISPUTA

1. Si al puerto de la filosofía, desde el cual se adentra ya
en la región y tierra firme de la vida dichosa, ¡oh ilustre y
magnánimo Teodoro!, se lograra arribar por un procedimiento
dialéctico de la razón y el esfuerzo de la voluntad, no sé si será
temerario afirmar que llegarían bastantes menos hombres a él, con
ser poquísimos los que ahora, como vemos, alcanzan esta meta. Pues
porque a este mundo nos ha arrojado como precipitadamente y por
diversas partes, cual a proceloso mar, Dios o la naturaleza, o la
necesidad o nuestra voluntad, o la combinación parcial o total de
todas estas causas—problema éste muy intrincado, cuya solución tú mismo has emprendido—, ¡ cuántos sabrían adonde debe dirigirse cada cual o por dónde han de volver, si de cuando
en cuando alguna tempestad, que a los insensatos paréceles revés,
contra toda voluntad y corriente, en medio de su ignorancia y
extravío, no los arrojase en la playa por la que tanto anhelan!

DE

BEATA
CAPUT

VITA
I

PRAEFATIO.—DICAT LIBRUM THEODORO, EIQUE APERIT QUIBUS VELUTI
VENT 1S AD CHRISTIANAE PHILOSOPHIAE PORTUM IMPULSUS SIT.—
OCCASIO DISPUTATIONIS

1. Si ad philosophiae portum, de quo iam beatae vitae regionem
solumque proceditur, vir humanissime atque magne, Theodore, ratione
institutus cursus et voluntas ipsa perduceret, nescio utrum temeré dixerim, multo minoris numeri homines ad eum perventuros fuisse, quamvis
nunc quoque, ut videmus, rari admodum paucique perveniant. Cum enim
in hunc mundum, sive Deus, sive natura, sive necessitas, sive voluntas
nostra, sive coniuncta horum aliqua, sive simul omnia (res enim multum
obscura est, sed tamen a re illusrranda suscepta) veluti in quoddam procellosum salum nos quasi temeré passimque proiecerit, quotusquisque
cognosceret quo sibi nitendum esset quave redeundum, nisi aiiquando et
invitos contraque obnitentes aliqua tempestas, quae stultis videtur adversa, in optatissimam terram nescientes errantesque compingeret?

1, 2

De la vida feliz

2. Pues paréceme que se distinguen en tres clases los hombres que, como navegantes, pueden acogerse a la filosofía. La primera es de los que en llegando a la edad de la lucidez racional,
con un pequeño esfuerzo y leve ayuda de los remos, cambian ruta
de cerca y se refugian en aquel apacible puerto, donde para
los demás ciudadanos que puedan, levantan la espléndida bandera
de alguna obra suya, para que, advertidos por ella, busquen el
mismo refugio. La segunda clase, opuesta a la anterior, comprende a los que, engañados por la halagüeña bonanza, se internaron
en alta mar atreviéndose a peregrinar lejos de su patria, con
frecuente olvido de la misma. Si a éstos, no sé por qué secreto
e inefable misterio, les da viento en popa, y tomándolo por favorable se sumergen en los más hondos abismos de la miseria
engreídos y gozosos, porque por todas partes les sonríe la pérfida serenidad de los deleites y honores, ¿qué gracia más favorable se puede desear para ellos que algún revés y contrariedad en aquellas cosas, para que, arrojados por ellas, busquen la
evasión? Y si esto es poco, reviente una fiera tempestad, soplen
vientos contrarios, que los vuelvan, aun con dolor y gemidos, a los
gozos sólidos y seguros. Pero algunos de esta clase, por no haberse alejado mucho, no necesitan golpes tan fuertes para el retorno.
Tales son los que por las trágicas vicisitudes de la fortuna o
por las torturas y ansiedades de los vanos negocios, instigados por
el ocio mismo, se han visto constreñidos a refugiarse en la
lectura de algunos libros muy doctos y sabios, y al contacto con
ellos se ha despertado su espíritu como en un puerto, de donde
no les arrancará ningún halago y promesa del mar risueño. To 2. Igitur hominum quos philosophia potest accipere, tria quasi navigantium genera mihi videor videre. Unum est eorum, quos ubi aetas
compos rationis assumpserit parvo Ímpetu pulsuque remorum de próximo
fugiunt, seseque condunt in illa tranquilízate, unde caeteris civibus quibus possunt, quo admoniti conentur ad se, lucidissimum signum sui alicuius operis erigunt. Alterum vero est eorum, superiorique contrarium,
qui fallacissima facie maris decepti, elegerunt in médium progredi, longeque a sua patria peregrinari audent et saepe eius obliviscuntur. Hos si
nescio quo et nimis latente modo a puppi ventus, quem prosperum putant, fuerit prosecutus, penetrant in altissima miseriarum elati atque
gaudentes, quod eis usquequaque fallacissima serenitas voluptatum honorumque blanditur. His profecto quid aliud optandum est, quam quaedam
in illis rebus a quibus iacti excipiuntur, improspera et, si parum est.
saeviens omnino tempestas, contrarieque flans ventus, qui eos ad certa
et solida gaudia vel flentes gementesque perducat? Huius generis tamen
plerique nondum longius evagati, quibusdam non ita gravibus molestiis
reducuntur. Hi sunt homines, quos cum vel lacrymabiles tragoediae fortunarum suarum, vel inanium negotiorum anxiae difficultates, quasi nihi!
aliud habentes quod agant, in libros doctorum sapientissimorumque hominum truserint, in ipso quodammodo portu evigilant, unde illos milla

De la vida feliz

1. 3

davía hay una clase intermedia entre las dos, y es la de los que
en el umbral de la adolescencia o después de haber rodado m u cho por el mar, sin embargo, ven unas señales, y en medio del
oleaje mismo recuerdan su dulcísima patria; y sin desviarse ni
detenerse, oemprenden derechamente el retorno, otambién, seg ú n acaece otras veces, errando entre las tinieblas, oviendo las
estrellas que se hunden en el mar, o retenidos por algunos halagos,
dejan pasar la oportunidad de la buena navegación y siguen perdidos largo tiempo, con peligro de su vida. Frecuentementea
éstos los vuelve a la suspiradísima y tranquila patria alguna calamidad o borrasca, que desbarata sus planes.
3. Todos estos hombres, pues, son atraídos por diversos m o dos a la tierra firme de la vida feliz, perohan de temermucho
y evitar con suma cautela un elevadísimo monteo escollo que se
yergue en la misma boca del puertoy causa grandes inquietudes
a los navegantes. Porque resplandece tanto, está vestido de una
tan engañosa luz, que no sólo a los que llegan y están apunto
de entrar se ofrece como lugar de amenidady dichosa tierra,
llena de encantos y atracciones, sino que muchas veces a los mismos que están en el puerto los invita y alucina con su deliciosa
altura, provocándoles a desdén de los demás. Pero éstos frec uentemente hacen señales a los navegantes paraqueno se engañen, ni den en la oculta trampa, ni crean en la facilidad de la
subida a la cima; y con suma benevolencia indican pordónde
deben entrar sin peligro, a causa de la proximidad de aquella
tierra. Así, mirando con torvos ojos la vanísima gloria, enseñan
raaris illius promissa nimium falso ridentis excludant. Est autem gemís
ínter haec tertium eorum, qui vel in ipso adolescentiae limine, vel iam
diu multumque iactati tamen quaedam signa respiciunt et suae dulcissimae patriae, quamvis in ipsis fluctibus recordantur, et aut recto cursu
in millo falsi et nihil morati, eam repetunt; aut plerumque vel inter
nubila deviantes, vel mergentia contuentes sidera, vel nonnullis illecebris
capti, bonae navigationis témpora differentes, errant diutius, saepe etiam
periclitantur. Quos item saepe nonnulla in fluxis fortunis calamitas, quasi
conatibus eorum adversa tempestas, in optatissimam patriam quietamque
compellit.
3. His autem ómnibus, qui quocumque modo ad beatae vitae regionem feruntur, unus immanissimus mons ante ipsum portum constitutus,
qui etiam magnas ingredientibus gignit angustias vehementissime formidandus cautissimeque vitandus est. Nam ita fulget, ita mentiente illa
luce vestitur, ut non solum pervenientibus nondumque íngressis incolendum se offerat, et eorum voluntatibus pro ipsa beata térra satisfacturum
polliceatur, sed plerumque de ipso portu ad sese nomines invitat cosque
nonnimquam detinet ipsa altitudine delectatos, unde caeteros despicere
libeat. Hi tamen admonent saepe venientes, ne aut occultis subter scopulis decipiantur aut ad se ascenderé facile putent, et qua sine periculo ingrediantur propter illius terrae vicinitatem, benevolentissime docent. Ita

1, 4

De la vida feliz

el lugar del refugio seguro. Pues ¿ qué otro montehan de evitar
ytemer los que aspiran oentranen la filosofía sino el orgulloso
afán de vanagloria, porque es interiormentetan hueco y vacío
que a los hinchados que se arriesgan a caminar sobre él, abriéndose el suelo, los traga y absorbe, sumergiéndoles en unas tinieblas profundas, después de arrebatarles la espléndida mansiónque
ya tocaban con la mano?
4. Siendo, pues, esto así, recibe, amigoTeodoro, puespara lo
que deseo, a ti sólo miroy te considero aptísimopara estas cosas;
recibe, digo, este documento, para ver quégrupo de los tres
hombresme devolvió a ti, y el lugar seguro dondeme hallo,
y la esperanza de socorro que en ti tengo puesta.
Desde que en el año decimonono de mi edad leí en la escuela de retórica el libro de Cicerón llamado Hortensia,
inflamóse mi alma con tanto ardor y deseo de la filosofía, que inm ediatamentepensé en dedicarme a ella. Perono faltaron nieblas
que entorpecieron mi navegación, ydurante largo tiempo vi h un dirse en el océano los astros queme extraviaron. Porque cierto
terror infantil me retraía de la misma investigación. Perocuando
fui creciendo salí de aquella niebla, y me persuadí quemás vale
creer a los que enseñan quéa los quemandan; y caí en la secta de unos hombres que veneraban la luz física como la realidad
suma y divina que debe adorarse. No les daba asentimiento, pero
esperaba que tras aquellos velos y cortinas ocultaban grandes
verdades para revelármelas a su tiempo. Después de examinarcum eis invident vanissimam gloriam, locum securitatis ostendunt. Nam
quem montem alium vult intelligi ratio propinquantibus ad philosophiam
ingressisve metuendum, nisi superbum studium inanissimae gloriae: quod
ita nihil intus p'lenum atque solidum habet, ut inflatos sibi superambulantes succrepante fragili solo demergat ac sorbeat, eisque in tenebras revolutis eripiat luculentissimam domum, quam pene iam viderant?
4. Quae cum ita sint, accipe, mi Theodorc (namque ad id quod
desidero, te unum intueor teque aptissimum semper admiror), accipe,
inquam, et quod illorum trium genus hominum me tibi dederit et quo
loco mihi esse videar et abs te cuiusmodi auxilium certus expectem. Ego
ab usque undevigesimo anno aetatis meae, postquam in schola rhetoris
illum librum Ciceronis, qui Hortensius vocatur, accepi, tanto amore philosophiae succensus sum, ut statim ad eam me transferre meditarer l. Sed
ñeque mihi nebulae defuerunt, quibus confunderetur cursus meus, et diu,
fateor, quibus in errorem ducebar, labentia in oceanum astra suspexi. Nam
et superstitió quaedam puerilis me ab ipsa inquisitione terrebat, et ubi
factus erectior, illam caliginem dispuli mihique persuasi docentibus potius
quam iubentibus esse credendum, incidí in nomines quibus lux ista quae
oculis cernitur inter summa et divina colenda videretur. Non assentiebar,
sed putabam eos magnum aliquid tegere illis involucris, quod essent aliquando aperturi. At ubi discussos eos evasi, máxime traiecto isto mari,
' Cf. Can!. ¡U 4,7,8.
S.Ag. 1

1S

De la vida

feliz

1, 5

los, los abandoné, y atravesado este trayecto del mar, fluctuando
en medio de las olas, entregué a los académicos el gobernalle de
mi alma, indócil a todos los vientos. Luego vine a este país, y
hallé el norte queme guiara. Porque conocí por los frecuentes
sermones de nuestro sacerdote ypor algunas conversaciones contig o que, cuando se pretende concebir a Dios, debe rechazarse
toda imagen corporal. Y lo mismo digamos del alma, que es una
de las realidades más cercanas a él. Mas todavía me detenían,
confieso, la atracción de la mujer y la ambición de los honores
para quenome diera inmediatamente al estudio de la filosofía. Cuando se cumpliesen mis aspiraciones, entonces, finalmente,
como lo habían logrado varones felicísimos, podríaa velas desplegadas lanzarme en su seno y reposar allí. Leí algunos — poquí simos—libros de Platón, aquien eras tú también muy aficionado,
ycomparando con ellos la autoridad de los libros cuyas páginas
declaran los divinos misterios, tanto me enardecí, quehubiera roto
todas las áncoras anohaberme conmovido el aprecio de algunos
hombres. ¿ Quéme faltaba ya para sacudir mi indolencia y tardanza a causa de cosas superfluas sino queme favoreciese una
borrasca, contraria según miopinión? Así me sobrevino un agudísimo dolor de pecho, y entonces, incapaz de soportar la carga
de mi profesión, por la que navegaba hacia las sirenas, todo lo
eché por la bordapara dirigir mi nave quebraday fija al puerto
del suspirado reposo.
5.

Ya ves, pues, en qué filosofía navego como en un puerto.

diu gubernacula mea repugnantia ómnibus ventis in mediis fluctibus Academia tenuerunt. Deinde veni in has térras; hic septentrionem cui me
crederem didici. Animadverti enim et saepe in sacerdotis nostri', et aliquando in sermonibus mis, cum de Deo cogitaretur, nihil omnino corporis esse cogitandum, ñeque cum de anima: nam id est unum in rebus
proximum Deo. Sed ne in philosophiae gremium celeriter advolarem, fateor, uxoris honorisque ¡Ilécebra detinebar, ut cum haec essem consecutus, tum demum me, quod paucis felicissimis licuit, totis velis omnibusque remis in illum sinum raperem ibique conquiescerem. Lectis autem
Platonis J paucissimis libris, cuius te esse studiosissimum accepi, coliataque cum eis, quantum potui, etiam ¡¡iorum auctoritate qui divina mysteria tradiderunt, sic exarsi, ut omnes ¡Has vellem anchoras rumpere, nisi
me nonnullorum hominum existimado commoveret. Quid ergo restabat
aliud, nisi ut immoranti mihi superfluis tempestas quae putabatur adversa succurreret? Itaque tantus me arripuit pectoris dolor, ut illius professionis onus sustinere non valens, qua mihi velificaban fortasse ad Sirenas, abiicerem omnia et optatae tranquillitati vel quassatam navem fissamque perducerem.
5. Ergo vides in qua philosophia quasi in portu navigem. Sed etiam
= S. Ambrosius. Cf. Con/. VI 3,4.
Quinqué mss. habent.: Lectis autem Plotini. Vid. Conf. VII 9.

1, 6

De la vida feliz

Pero es de tan vasta extensión ymagnitud, aunquemenos peligrosa, que no excluye absolutamente todo riesgo de error. Todavía no sé en quéparte de la tierra, que, sin duda, es la única
dichosa, internarmey hollar con mis pies. No piso aún terreno
firme, pues fluctúo y vacilo en la cuestión del alma. Por lo cual
te suplico por tu virtud, por tu benignidad, por el vínculo y
comunicación de las almas, queme prestes la ayuda de tu mano.
Quiero decirte queme ames, paraque yo a mi vez te corresponda
con el mismo afecto. Pues si lo consigo, creo que fácilmente alcanzaré la vida feliz, en que tú te hallas, según presumo. Por lo
cual he querido escribirte y ofrecerte las primicias de mis disertaciones, porparecermemás religiosas y dignas de tunombre, a
fin de que conozcas mis ocupaciones ycómo recojo en este puerto
a todos mis amigos, ypor aquí veas el estado de miánimo, pues
no hallo otro mediopara dártelo a conocer. Ofrenda es ésta muy
adecuada ciertamente, pues acerca de la vida hemos disputado
los dos, y no hallo otra cosa quemás justamente merezca llamarse dádiva divina. Nomeamedrentatu elocuencia, pues el amor
de una cosa ahuyenta todo temor, ymenostemo la grandeza de
tu fortuna, porqueaunque grande, es en ti propicia y acoge fav orablementea los que domina. P o n ahora los ojos en el presente
que te ofrezco.
6. El 13 de noviembre era el día de mi natalicio, y después de una frugal comida, que no era para cortar las alas de
ningún genio, a cuantos no sólo aquel día, sino siempre son
ipse late patet, eiusque magnitudo quamvis iam minus periculosum, non
tamen penitus excludit errorem. Nam cui parti terrae, quae profecto una
beata est, me admoveam atque contingam, prorsus ignoro. Quid enim
solidum tenui, cui adhuc de anima quaestio nutat et fluctuat? Quare obsecro te per virtutem tuam, per humanitatem, per animatum Ínter se
vinculum atque commercium, ut dexteram porrigas, hoc autem est, ut
me ames, et a me vicissim te amari credas charumque haberi. Quod si
impetravero, ad ipsam beatam vitam, cui te iam haerere praesumo, parvo
tonatu facillime accedam. Quid autem agam, quove modo ad istum portum necessarios meos congregem ut cognoscas et ex eo animum meum
(ñeque enim alia signa invenio quibus me ostendam) ut plenius intelligas, initium disputationum mearum, quod mihi videtur religiosius evasisse, atque tuo titulo dignius, ad te scribendum putavi et ipso tuo nomine dedicandum. Aptissime sane; nam de beata vita quaesivimus ínter
nos, nihílque alíud video quod magis Dei donum vocandum sit. Eloquentia tua territus non sum; quidquid enim amo, quamvis non assequar, tímete non possum: fortunae vero sublimitatem multo minus. Apud
te enim veré, quamvis sit magna, secunda est; nam quibus dominatur,
eosdem ipsos secundos facit. Sed iam quid afferam, quaeso te, attende.
6. Idibus novembris mihi natalis dies erat: post tam tenue prandium, ut ab eo nihil ingeniorum impediretur, omnes qui simul non modo
¡lio die, sed quotidie convivabamur, in balneas ad consedendum vocavi,

De la vida feliz

2, 1

comensales, los reuní en la sala de los baños, lugar secreto y
adecuado para este tiempo. Estaban allí—ynome avergüenzo de
mencionarlos por sus nombres — enprimer lugar mimadre, a cuyos méritos debo lo que soy; Navigio, mihermano; Trigecioy
Licencio, ciudadanos y discípulos míos. No quise que faltasen mis
primoshermanos Lastidiano y Rústico, si bien nohabíanpasado
por la escuela de gramática; mas para lo que intentábamos, creí
que su mismo sentido comúnpodía prestarnos ayuda. También se
hallaba presente el máspequeño en edad, pero cuyo ingenio, si
nomeengaño, prometemucho: Adeodato, mi hijo. Estando
atentos todos, comencé a hablar así a.

CAPITULO
DISCUSIÓN
EL

DEL PRIMER D Í A. — CON STAMOS

ALIMENTO DEL CUERPO

QUE NO TIENE LO QUE QUIERE.
SEA.—QUIÉN

POSEE

DECUERPOY ALMA.

Y DEL ALMA. — No

ES DICHOSO

EL

Ni EL QUE TIENE CUANTO DE-

A DIOS.—EL

ESCÉPTICO

NO

PUEDE

SER

FELIZ NI SABIO
7.
¿ Os parece cosa evidente que nosotros constamos de cuerp o y alma?
Asintieron todos menosNavigio, quien confesó su ignorancia en este punto. Yo le dije:
nam is tempori aptus locus secretusque occurrerat. Erant autem (non enim
vereor eos singulari benignitati tuae notos interim nominibus faceré) in
primis nostra mater, cuius rneriti credo esse omne quod vivo, Navigius
frater meus, Trygetius et Licentius, cives et discipuli mei; nec Lastidianum
et Rusticurn consobrinos meos, quamvis nullum vel grammaticum passi
sint, deesse volui, ¿psumque eorum sensum communem, ad rem quam
moliebar, necessarium putavi. Erat etiam nobiscum aetate minimus oranium, sed cuius ingeniura, si amore non fallor, magnum quiddam pollicetur, Adeodatus filius meus. Quibus attentis, sic coepi.
CAPUT

II

DlSPUTATIO PR1MAE DIEI. EX ANIMA ET CORPORE CON STAMUS.
ClBUS
CORPORI NECESSARIUS.—ANIMAE QUOQUE SUUS EST CIBUS.—BEATUS
NON EST QUI QUOD VULT NON HABET.—NEC TAMEN OMNIS QU1 QUOD
VULT HABET, BEATUS EST.—QUIS DEUM HABEAT.—ACADEMICUS BEATUS ESSE NON POTEST, ERGO NEC SAPIENS

7. Manifestum vobis videtur ex anima et corpore nos esse compositos?
Cum omnes consentirent, Navigius se ignorare respondit. Cui ego:
•i Véanse las notas 1-7: Beata pita. Phiíosopbiae
1.a providencia divina. El escollo del puerto. Hortemius.

portus. Alar/lio Teodoro.
Superstilio puirilis.

2, 7

De la vida feliz

— ¿ No sabes absolutamente nada, nada, oaun esto mismo
ha de ponerseentre las cosas que ignoras?
— No creo quemi ignorancia sea absoluta—dijo él.
— ¿ Puedes indicarme, pues, alguna cosa sabida? — lepregun té yo.
—Ciertamente—respondió.
— Sino te molesta, dila.
— ¿Sabes a lo menos si vives? — lepregunté al verlo titubeando.
— Lo sé.
— Luego sabes que tienes vida, pues nadie puede vivir sin
vida.
— Hasta ese punto ya llega mi ciencia.
— ¿Sabes que tienes cuerpo? (Asintió a la pregunta.) Luego ¿ya sabes que constas de cuerpoy vida?
— Sí, pero si hay algo más, no lo sé.
— No dudas, pues, de que tienes estas dos cosas: cuerpoy
alma, y andas incierto sobre si hay algo másparacomplemento
y perfección del hombre.
— Así es.
— Dejemospara mejor ocasión el indagar eso, si podemos.
Pues ya confesamos que el cuerpo y el alma son partes que
componen al hombre, ahora os preguntoa todos para cuál de
ellas buscamos los alimentos.
— Para el cuerpo — respondió Licencio.
—Nihil, nihilne omnino seis—inquam—an Ínter aliqua quae ignoras
etiam hoc numerandum est?
—Non puto me—inquit—omnia nescire.
—Potesne—inquam—nobis dicere aliquid eorum quae nosti?
—Possum—inquit.
—Nisi molestum est—inquam—profer aliquid.
Et cum dubitaret:
—Scisne—inquam—saltem te vivere?
—Scio—inquit.
—Seis ergo habere te vitam, siquidem vivere nemo nisi vita potest.
—Et hoc—inquit—scio.
•—Seis etiam corpus te habere? (Assentiebatur.-)
—Ergo iam seis te constare ex corpore et vita.
—Scio interim; sed utrum haec sola sint, incertus sum.
—Ergo dúo ista—inquam—esse non dubitas, corpus et animam; sed
incertus es utrum sit aliud quod ad complendum ac perficiendum hominem valet.
—Ita—inquit.
—Hoc quale sit, alias, si possumus, quaeremus, inquam. Nunc illud
iam ex ómnibus quaero, cum fateamur cuncti ñeque sine corpore, ñeque
sine anima esse posse hominem, cibos propter quid horum appetamus.
—Propter corpus—inquit Licentius.

De la vida feliz

2, 8

Los demás dudabany altercaban entre sí cómopodía ser
necesario el alimento por razón del cuerpo, cuando lo apetecíamos para la vida, y la vida es cosa del alma. Intervine yo diciendo:
— ¿ Os parece que el alimento se relaciona con aquella parte que crece y se desarrolla en nosotros?
Asintieron todos menos Trigecio, el cual objetó:
— ¿ Porqué entonces yo no he crecido en proporción del apetito que tengo?
— Todos los cuerpos—le dije — tienen su límite en la naturaleza, ynopueden salirse de su medida; pero esta medida sería
menor si le faltasen los alimentos, cosa que advertimos fácilm ente en los animales, pues sin comer reducen su volumeny
corpulencia todos ellos.
—Enflaquecen, no decrecen—observó Licencio.
— Me basta para lo que yo intento, pues aquí discutimos si
el alimento pertenece al cuerpo, y no hay duda de ello, porque,
suprimiéndolo, se adelgaza.
Todos se arrimarona este parecer.
8. Y del alma, ¿ quéme decís?—les pregunté —. ¿ No tendrá sus alimentos? ¿ No os parece que la ciencia es su manjar?
— Ciertamente — dijo la madre —, pues de ninguna otra cosa
creo se alimente el alma sino del conocimiento y ciencia de
las cosas.
Mostrándose dudoso Trigecio de esta sentencia, le dijo ella:
Caeteri autem cunctabantur varioque sermone Ínter se' agebant, quomodo posset propter corpus cibus necessarius videri, cum appeteretur
propter vitam, et vita non nisi ad animam pertineret. Tura ego:
—Videtur—inquam—vobis ad eam partem cibum pertinere, quam
cibo crescere robustioremque fieri videmus?
Assentiebantur praeter Trygetium. Ait enim:
—Cur ergo non pro edacitate mea crevi?
—Modum—inquam—suum a natura constitutum habent omnia corpora, ultra quam mensuram progredi nequeant; tamen ea mensura minora
essent, si eis alimenta defuissent; quod et in pecoribus facilius animadvertimus. Et nemo dubitat cibis subtractis omnium animantium corpora
macrescere.
—Macrescere—inquit Licentius—, non decrescere.
—Satis est mihi—inquam—ad id quod voló. Etenim quaestio est
utrum ad corpus cibus pertineat. Pertinet autem, cum eo subducto, ad
maciem deducitur.
Omnes ita esse censuerunt.
8. —Quid ergo anima?—inquam—; nullane habet alimenta propria? an eius esca scientia vobis videtur?
—Plañe—inquit mater—; nulla re alia credo ali animam quam intellectu rerum atque scientia.
De qua sententia cum Trygetius dubium se ostenderet:

2, 8

De la vida feliz

— Pues ¿ no has indicado tú mismo hoy cómoy de dónde se
nutre el alma? Porque al poco rato de estar comiendo, dijiste
que no has reparado en el vaso que usábamos por estar pensando y distraído en no sé qué cosas, y, sin embargo, no dabas
paz a la manoya la boca. ¿ Dónde estaba entonces tuánimo,
que comía sin atender? Créemeque aun entonces el alma se
apacienta de los manjares propios, es decir, de sus imaginaciones
y pensamientos, afanosa de percibir algo.
Provocóse una reyerta con estas palabras, y yo les dije:
— ¿ Nome otorgáis que las almas de los hombresmuy sabios
y doctos son en su género más ricas y vastas que las de los
ignorantes?
— Cosa manifiesta es — respondieronunánimes.
— Con razón decimos, pues, que las almas de los ignorantes,
horros de las disciplinas y de las buenas letras, están como ayunas y famélicas.
— Yocreo — repusoTrigecio — que sus almas están atiborradas, pero de vicios y perversidad.
— Esomismo — ledije — no dudes, es cierta esterilidad yham bre de las almas. Pues como los cuerpos faltos de alimentos se
ponen muchas veces enfermos y ulcerosos, consecuencias del ha m bre, así las almas de aquéllos están llenas de enfermedades, delatoras de sus ayunos. Porquea la misma nequicia o maldad la
llamaron los antiguos madre de todos los vicios, porque nada es.
Y se llama frugalidad la virtud contraria a tal vicio. Así como
—Hodie—inquit illa—tu ipse nonne docuisti unde aut ubi anima
pascatur? Nam post aliquantam prandii partem te dixisti non advertisse
quo vásculo uteremur, quod alia nescio quae cogitasses, nec tamen ab
ipsa ciborum parte abstinueras manus atque morsus. Ubi ígitur erat animus tuus, quo tempore illud, te vescente, non attcndebat? Inde, mihi
crede, et talibus epulis animus pascitur, id est theoriis et cogitationibus
suis, si per eas aliquid percipere possit.
De qua re cum dubitanter streperent:
—Nonne—inquam—conceditis hominum doctissimorum ánimos multo esse quam imperitorum quasi in suo genere pleniores atque maiores?
Manifestum esse dixerunt.
—Recte igitur dicimus eorum ánimos, qui nullis discipünis eruditi
sunt, nihilque bonarum artium hauserunt, ieiunos et quasi famélicos esse.
•—Plenos—inquit Trygetius—et illorum ánimos esse arbitrar, sed vitiis
atque nequitia.
—Ista ipsa est—inquam—, crede mihi, quaedam sterilitas et quasi
lames animorum. Nam quemadmodum corpus detracto cibo plerumque
morbis atque scabie repletur, quae in eo vitia indicant famem, ita et
illorum animi pleni sunt morbis quibus sua ieiunia confitentur. Etenim
ipsam nequitiam matrem omnium vitiorum, ex eo quod nequidquam sit,
id est ex eo quod nihil sit, veteres dictam esse voluerunt". Cui vitio quae

CICERO, Tuse. III 18.

5f>2

De la vida feliz

2, 10

esa palabra se deriva de fruge, esto es, de fruto, para significar
cierta fecundidad espiritual, aquella otra, nequitia,
viene de la
esterilidad, de la nada, porque la nada es aquello que fluye,
que se disuelve, que se licúa, y siempre perece y se pierde. Por
eso a tales hombres llamamos también perdidos. En cambio, es
algo cuando permanece, cuando se mantiene firme, cuando siemp re es lo que es, como la virtud, cuya parte principal y nobilísima es la frugalidad y templanza. Pero si lo dicho os parece
obscuro de comprender, ciertamente me concederéis que si los
ignorantes tienen llenas sus almas, lo mismopara los cuerpos
quepara las almas, hay dos géneros de alimentos: unos saludables y provechosos y otros mortales y nocivos.
9. Siendo esto así, y averiguando que el hombre consta de
cuerpo y alma, en este día de mi cumpleaños me ha parecido
queno sólo debía refocilar vuestros cuerpos con una comida
más suculenta, sino también regalar con algún manjar vuestras
almas. Cuál sea este manjar, si no os falta el apetito, ya os lo
diré. Porque es inútil ytiempoperdido empeñarse en alimentar
a los inapetentes yhartos; y hay que dar filos al apetito para
desear con más gusto las viandas del espíritu que las del cuerpo.
Lo cual se logra teniendo sanos los ánimos, porque los enfermos,
lo mismoque ocurre en cuanto al cuerpo, rechazan y desprecian
los alimentos.
Por los gestos de los semblantes y voces vi el apetito que
tenían todos de tomary devorar lo que se les hubiese preparado.
10. Ehilvanando de nuevo mi discurso, proseguí:
contraria virtus est, frugalitas nominatur. Ur igitur haec a fruge, id est
a fructu propter quamdam animorum fecunditatem, ita illa ab sterilitate,
hoc est a nihilo, nequitia nominata est: nihil est enim omne quod fluit,
quod solvituti quod liquescit et quasi semper perit. Ideo tales homines
eíiam perditos dicimus. Est autem aliquid, si manet, si constat, si semper tale est, ut est virtus, cuius magna pars est atque pulcherrima, quae
temperantia et frugalitas dicitur. Sed si hoc obscurius est quam ut id iam
vos videre possitis, certe illud conceditis, quia si animi imperitorum etiam
ipsi pleni sunt, ut corporum, ita animorum dúo alimentorum genera inveniuntur, unum salubre atque utile, alterum morbidum atque pestiferum.
9. Quae cum ita sint, arbitror die natali meo, quoniam dúo quaedam
esse in homine convenir inter nos, id est, corpus atque animam, non me
prandium paulo lautius corporibus nostris solum, sed et animís etiam
exhíbete deberé. Quod autem hoc sit prandium, si esuritis, proferam. Nam
si vos invitas et fastidientes alere conabor, frustra operam insumam;
magisque vota facienda sunt, ut tales epulas potius quam illas corporis
desideretis. Quod eveniet si sani animi vestri fuerint: aegri enim, sicut
in morbis ipsius corporis videmus, cibos suos recusant et respuunt.
Omnes se vultu ipso et consentiente voce, quidquid piaeparassem iam
sumere ac vorare velle dixerunt.
10. Atque ego rursus exordiens;

2, 10

De la vida feliz

— ¿ Todos queremos ser felices?
Apenas había dicho esto, todos lo aprobaronunánimemente.
— ¿ Y os parece bienaventurado el que no tiene lo que desea?
— No — dijeron todos.
— ¿ Y será feliz el que posee todo cuanto quiere?
Entonces la madrerespondió:
•—Si desea bienes y los tiene, sí; pero si desea males, aunque
los alcance, es un desgraciado.
Sonriendo y satisfecho, le dije:
— Madre, has conquistado el castillo mismo de la filosofía
Te han faltado las palabras para expresarte como Cicerón en el
libro titulado Hortensias,
compuestopara defensa ypanegírico
de la filosofía: He aquí que todos, no filósofos
precisamente,
pero sí dispuestos
para discutir, dicen que son felices los que
viven como quieren. ¡Profundo
error! Porque desear lo que no
conviene es el colmo de la desventura.
No lo es tanto no conseguir lo que deseas como conseguir lo que no te conviene.
Porque mayores males acarrea la perversidad
de la voluntad
que
bienes la fortuna.
Estas palabras aprobó ella con tales exclamaciones que, olvidados enteramente de su sexo, creíamos hallarnos sentados junto
aun grande varón, mientras yo consideraba, según me era p o sible, en qué divina fuente abrevaba aquellas verdades.
—Beatos esse nos volumus?—inquam.
Vix hoc effuderam, occurrerunt una voce consentientes.
—Videturne vobis—inquam—beatus esse qui quod vult non habet?
—Negaverunr.
—Quid? omnis qui quod vult habet, beatus est?
Tum mater:
—Si bona—inquit—velit et habeat, beatus est; si autem mala velit,
quamvis habeat, miser est.
Cui ego arridens atque gestiens.
—Ipsam—inquam—prorsus, mater, arcem philosophiae tenuisti. Nam
tibi procul dubio verba defuerunt, ut non sicut Tullius te modo panderes,
cuius de hac sententia verba ista sunt. Nam in Hortensio, quem de laude
ac defensione philosophiae librum fecit 3. Ecce autem, ait, non philosopbi
quidem, sed prompti tamen ad disputandum, omnes aiunt esse beatos qui
vivtmt ut ipsi velint. Falsum id quidem; velle enim quod non deceat,
ídem ipsum misemmum. Nec tam miserum est non adipisci quod velis
quam adipisci velle quod non oporteat. Plus enim mali pravitas voluntatis affert, quam fortuna cuiquam boni.
In quibus verbis illa sic exclamabat, ut obliti penitus sexus eius,
magnum aliquem virum considere nobiscum crederemus, me interim,
quantum poteram, intelligente ex quo illa et quam divino fonte manarent.

ídem, llorlansitti frag.39 Miiller. Cf. etiam De Trinitate XIII 5,8.

De la vida feliz

2, 11

— Decláranos, pues, ahora — dijo Licencio—qué debe querery
en qué objetos apacentarse el deseo del aspirante a la felicidad.
— En el día de tu natalicio pásame invitación, si te parece,
y todo cuanto me presentares te lo recibiré con mi l amores. Con
la misma disposición quiero te sientes hoy en el convite de mi
casa, sin pedir lo que tal vez no se ha preparado.
Mostrándose él arrepentidoy vergonzoso por el aviso, añadí yo:
— Sobreunpunto convenimos todos: nadie puede ser feliz
si le falta lo que desea; perotampoco lo es quien lo reúne
todo a la medida de su afán. ¿ No es así?
Asintieron todos.
11. Respondedmeahora: todo el queno es feliz, ¿es infeliz?
Todosmostraron su conformidad, sin vacilar.
— Luego todo el que no tiene lo que quiere es desdichado.
Aprobaron todos.
— ¿ Qué debe buscar, pues, el hombrepara alcanzar su dicha?
Tampoco faltará este manjar en nuestro convite para satisfacer
el hambre de Licencio, pues debe alcanzar, según opino, lo que
puede obtener simplemente con quererlo.
Les pareció esto evidente.
— Luego — dijeyo — ha de ser una cosa permanentey segura,
independiente de la suerte, no sujeta a las vicisitudes de la vida.
Et Licentius:
—Sed dicendum—inquit—tibí est, ut beatus sit quisque, quid velle
debeat, et quarum rerum eum oporteat habere desiderium.
—Invita me—inquam—, natali tuo, quando dignaberis; quidquid apposueris libenter sumam. Qua conditione hodie apud me ut epuleris peto,
nec flagites quod fortasse non est paratum.
Quem cum modestae ac verecundae commonitionis suae poeniteret:
—Ergo illud—inquam—convenit inter nos, ñeque quemquam beatum
esse posse, qui quod vult non habet; ñeque omnem qui quod vult habet
beatum esse?
Dederunt.
11. —Quid illud?—inquam—; conceditis omnem qui beatus non
est, miserum esse?
Non dubitaverunt.
—Omnis igitur—inquam—qui quod vult non habet, miser est.
Placuit ómnibus.
—Quid ergo sibi homo comparare debet, ut beatus sit?—inquam—.
(Forte enim etiam hoc isti nostro convivio subministrabitur, ne Licentii
aviditas negligatur.) Nam id, opinor, ei comparandum est, quod cum
vult, habet.
Manifestum esse dixerunt.
—Id ergo—inquam—semper manens, nec ex fortuna pendulum, nec

2, 11

De la vida feliz

Pues lo pasajero ymortalnopodemos poseerlo a nuestro talante, ni al tiempoque nos plazca.
Todos hicieron señales de aprobación, pero Trigecio dijo:
— Haymuchos afortunados que poseen con abundancia y holgura cosas caducas y perecederas, peromuy agradables para esta
vida, sin faltarles nada de cuanto pide su deseo.
— Y el que tiene algún temor — lepreguntéyo —, ¿te parece
que es feliz?
— De ningún modo.
— ¿Luego puede vivir exento de temor el que puedeperder
lo que ama?
— Nopuede — respondió él.
— Es así que aquellos bienes de fortuna puedenperderse; luego el que los amay posee, de ningúnmodopuede ser dichoso.
Se rindióa esta conclusión. Y aquí observó mimadre:
— Aunteniendo seguridad de no perder aquellos bienes, con
todo, nopuede saciarse con ellos, y es tanto más infeliz cuanto
es más indigente en todo tiempo.
Yo le respondí:
— ¿ Y qué te parece de unoqueabunday nada en estos
bienes, peto ha puesto un límite y raya a sus deseos y vive con
templanza ycontento con lo que posee? ¿ No te parecerá dichoso?
— No lo será — respondióella — por aquellas cosas, sino por
la moderación con que disfruta de las mismas.
— Muybien — le dije yo —; ni mi interrogación admite otra
ullis subiectum casibus esse debet. Nam quidquid mortale et caducum est,
non potest a nobis quando volumus et quamdiu volumus haberi.
Assentiebantur omnes. Sed Trygetius:
—Sunt—inquit—multi fortunati, qui eas ipsas res frágiles casibusque
subiectas, tamen iucundas pro hac vita cumúlate largeque possideant, nec
quidquam illis eorum quae volunt desit.
Cui ego:
—Qui timet—inquam—, videturne tibi beatus esse?
—Non videtur—inquit.
—Ergo quod amat quisque si amittere potest, potestne non timere?
—Non potest—inquit.
—Amitti autem possunt illa fortuita. Non igitur haec qui amat et
possidet, potest ullo modo beatus esse.
Nihil repugnavit. Hoc loco autem mater:
Etiamsi securus sit—inquit—, ea se omnia non esse amissurum, tamen
talibus satiari non poterit. Ergo et eo miser quo semper est indigus.
Cui ego:
—Quid—inquam—his ómnibus abundans rebus atque circumfluens,
si cupiendi modum sibi statuat eisque contentus decenter iucundeque perfruatur, nonne tibi videtur beatus?
—Non ergo—inquit—illis rebus, sed animi sui moderatione beatus
est.
—Optime—inquam—, nec huic interrogationi aliud nec abs te aliud

De la vida feliz

2, 12

respuesta nitú debiste contestar de otromodo. Concluyamos,
pues, quequien desea ser feliz debe procurarse bienes permanen tes, queno le puedan ser arrebatados porningún revés de la
fortuna.
— Ya hace rato que estamos en posesión de esa verdad — dijo
Trigecio.
— ¿ Dios os parece eterno y siempre permanente?
— Tan cierto es eso—observó Licencio—que no merece ni
preguntarse.
Los otros, con piadosa devoción, estuvieron de acuerdo.
— Luego es feliz el que posee a Dios.
12. Gozosamenteadmitieron todos la idea última.
— Nada nos resta — continuéyo — sino averiguar quiénes tien enaDios, porque ellos son los verdaderamente dichosos. Decidme sobre este punto vuestro parecer.
— TieneaDios el que vive bien — opinó Licencio.
— Poseea Dios el quecumple su voluntad en todo — dijoTri gecio, con aplauso de Lastidiano.
El más pequefiuelo de todos dijo:
— ADios posee el que tiene el alma limpia del espíritu
impuro.
La madre aplaudió a todos, pero sobre todo al niño. Navigio
callaba, ypreguntándole yo qué opinaba, respondió que le placía
la respuesta de Adeodato. Me pareció tambiénoportunopreguntar
a Rústico sobre su modo de pensar en tan grave materia, porque
clebuit responded. Ergo millo modo dubitamus, si quis beatus esse statuit,
id eum sibi comparare deberé quod semper manet nec uüa saeviente fortuna eripi potest.
—Hoc—inquit Trygetius—iamdudum consensimus.
—Deus—inquam—vobis aeternus, et semper manens videtur?
—Hoc quídem—inquit Licentius—ita certum est, ut interrogatione
non egeat.
Caeterique omnes pia devotione concinuerunt.
—Deum igitur—inquam—qui habet, beatus est.
12. Quod cum gaudentes libentissime acciperent:
—Nihil ergo, inquam, nobis iam quaerendum esse arbitror, nisi quis
hominum habeat Deum; beatus enim proferto is erit. De quo quaeio
quid vobis videatur.
Hic Licentius:
—Deum habet, qui bene vivit.
Trygetius:
—Deum habet—inquit—qui facit quae Deus vult fieri.
In cuius sententiam Lastidianus concessit.
Fuer autem ille minimus omnium:
—Is habet Deum—ait—qui spiritum immundum non habet.
Mater vero omnia, sed hoc máxime approbavit. Navigius tacebat.
Quem cum interrogassem quid sentiret, illud ultimum sibi placeré respondit. Nec Rusticum percontari visum est negligendum, quaenam esset

2, 13

De la vida feliz

callaba más bien por rubor que por deliberación, ymostró su
conformidad con Trigecio.
13. Entonces dije yo:
— Conozco ya vuestro pensamiento en esta materia tan grave,
fuera de la cual ni conviene buscar ni se puede hallar cosa
alguna, si ahora proseguimos en profundizarla con mucha calma
y sinceridad comohemos comenzado. Mas por tratarse de un
tema prolijo (pues también en los convites espirituales se puede
pecar por intemperancia, cebándose vorazmente en los manjares
de la mesa, de donde vienen los empachos, nomenos funestos
a la salud espiritual que la mismahambre ) dejaremos esta cuestión paramañana, si os place, y así traeremos a ella un nuevo
apetito. Ahora deseo que saboreéis una golosina que tengo a
bien ofreceros yo, como anfitrión de este convite, y si nome
engaño, es como los postres, que se suelen presentar al final,
porque está compuesta y sazonada con miel, digámoslo así, escolástica.
Oyendo esto aguzóse la curiosidad de todos como ante un
nuevo plato, ymeobligarona manifestarles qué era.
— ¿ Qué ha de ser—les dije yo — sinoque toda nuestra contienda con los académicos está rematada?
Al oír este nombre los tres a, a quienes era conocido el argum ento sobre los académicos, se irguieron alegremente, y como ext endiendoy ayudando con las manos al anfitrión, con las mejores
de re tanta eius sententia, qui mihi videbatur non deliberatione magis
quam pudore impeditus silere. Trygetio consensit.
13. Tum ego:
—Teneo—inquam—omnium placita de re magna sane et ultra quam
nec quaeri quidquam oportet, nec inveniri potest, si modo eam uti coepimus, serenissime ac sincerissime investigemus. Quod hodie quia longum est et habent in epulis suis et animi quamdam luxuriem, si ultra
modum in eas et votaciter irruant (ita enim male quodammodo digerunt;
unde valetudini mentium non minus quam ab illa ipsa fame metuendum
est), melius nos haec quaestio eras esurientes, si videtur, accipiet. Illud
modo libenter liguriatis voló, quod súbito mihi ministratori vestro in
mentem suggestum est inferendum; et est, nisi fallor, qualia solent ultima apponi, quasi scholastico melle confectum atque conditum.
Quo audito sese omnes quasi in elatum ferculum tetenderunt, coegeruntque ut dicere properarem quidnam id esset.
—Quid—inquam—putatis, nisi cum Academicis totum quod susceperamus confectum esse negotium?
Quo accepto nomine, tres ilii quibus res nota erat G sese erexerunt
alacrius et velut porrectis, ut fit, manibus inferentem ministrum adiuve;<- Eran Navigio, Licencio y Trigecio.

Scilicet, Trygetius, Licentius et Navigius.

De la vida feliz

2, 14

palabras hacíanse lenguas en ponderar el regalo y suavidad del
postre prometido.
14. Les expliqué entonces el argumento de este modo:
— Si es cosa manifiesta queno es dichoso aquel aquien falta
lo que desea, según ya se demostró, y nadie busca lo que no quiere hallar, y ellos van siempre en pos de la verdad, es cierto, pues,
que quieren poseerla, que aspiran al hallazgo de la misma. Es
así queno la hallan. Luego fracasan todos sus conatos y aspiraciones. No poseen, pues, lo que quieren,
de donde se concluye queno son dichosos. Pero nadie es sabio sin ser bienaventurado; luego el académico no es sabio.
Aquí ellos, arrebatándolo todo, prorrumpieron en jubilosas
exclamaciones. Mas Licencio, más precavido y escamón para las
afirmaciones, observó:
— Yotambién arrebaté miparte con vosotros, y la conclusión me ha colmado de entusiasmo. Pero noquieroingerirme nada, y reservo mi porción para Alipio, porqueojuntamente nos
repapilaremos de gusto o él me avisará por qué no conviene
tocarlo.
— Más debiera temer esas golosinas Navigio, que está enferm o del bazo — le objeté yo.
Y sonriendo, me replicó el aludido:
— Precisamente ellas me curarán. Pues yo no sé cómo este
argumento, agudoy artificioso ycompuesto con miel de Himeto,
es agridulce y no hincha las visceras. Por lo cual todo entero,
pues ya está picado el gusto, con mucha fruición va al estómago. No veo cómo pueda argüirse contra esa conclusión.
runt, quibus potuerunt verbis, nihil se iucundius audituros essc monstrantes.
14. Tum ego ita rem proposui:
—Si manifestum est—inquam—beatum non esse quj quod vult non
habet (quod paulo ante ratio demonstravit) nemo autem quaerit quod
invenire non vúlt, et quaerunt illi semper veritatem. Volunt ergo invenire; volunt igitur habere inventionem veritatis. At non inveniunt: sequitur eos non habere quod volunt; et ex eo sequitur etiam beatos non
esse. At nemo sapiens, nisi beatus: sapiens igitur Academicus non est.
Hic repente illi, quasi totum rapientes exclamaverunt. Sed Lkentius
attentius et cautius advertens timuit assensionem atque subiecit:
—Rapui quidera vobiscum, siquidem exclamavi illa conclusione commotus. Sed nihil hinc admittam in viscera et partem meam servabo Alypio: nam aut simul eam mecum lambet, aut me admonebit cur non
oporteat attingere.
-^Dulcia—inquam—magis metuere Navigius deberet, splene vitioso.
Hic ille arridens:
—Plañe—inquit—me talia sanabunt. Nam nescio quomodo contortum hoc et aculeatum, quod posuisti, ut ait ille, de melle Hymetio, acriter dulce est nihilque inflat viscera. Quare totum, etiam palato aliquan-

2, 15

De la vida feliz

— No es posible unaréplica — argü y óTrigecio —. Por lo cual
me alegro de habermantenidosiempremi ojeriza contra los
académicos. Pues no sé porqué instinto natural o, por mejor
decir, divino impulso, aun sin saber refutarlos, siempre los miré
con hostilidad.
15. Yo — dijo Licencio—todavía no deserto de ellos.
— Luego ¿ tú disientes de nosotros? — le dijo Trigecio.
— Tal vez vosotros—le replicó él —, ¿disentís de Alipio?
— Nodudo yo de que, si se hallase presenteAlipio, se rendiría a este sencillo argumento — repuseyo —. Pues él no admitiría ninguno de estos absurdos: oque sea dichoso el que carece
de un bien tan estimable del espíritu, en cuya busca corre tan
afanosamente, oque los académicos noquieren hallar la verdad,
oque el infeliz sea sabio, porque con estos tres ingredientes,
como con miel, harina y almendra, está confeccionado el postre
que tú no quieres catar.
— Pero ¿cedería él tan prontoa esta golosina pueril, dejando
el copioso raudal del sistema académico, que con su inundación
cubriría o arrastraría estos escorzos del raciocinio?
— Como si nosotros—le repliqué yo—buscásemos disertaciones largas, sobre todo contra Alipio, porque él seguramente argüiría de su mismo cuerpo que estos argumentos breves son vigorosos y eficaces. Pero, a fin de cuentas, tú que vacilas suspendido
por la autoridad de un ausente, ¿ cuál de las tres partesno apruetum remorso, tamen ut possum libentissime in medul'as traiicio. Non
enim video quomodo redargüí possit ista conclusio.
—Prorsus nullo modo potest—inquit Trygetius—. Quare gaudeo
iamdiu cum illis me inimicitias suscepisse. Nam nescio qua impeliente
natura, vel, ut verius dicam, Deo, etiam nesciens quomodo refellendi
essent, tamen eis nimis adversabar.
15. Hic Licentius:
—Ego—inquit—illos nondum desero.
—Ergo—ait Trygetius—dissentis a nobis?
—Numquidnam—ille inquit—vos ab Alypio dissentitis?
Cui ego:
—Non dubito—inquam—quin si adesset Alypius, huic ratiunculae
cederet. Non enim tam absurde sentiré poterat, ut aut beatus ille videretur qui tantum bonum animi, quod ardentissime vellet habere, non
haberet, aut illos nolle invenire veritatem, aut eum qui beatus non sit
esse sapientem: nam his tribus, quasi melle, farre, atque nucleis, illud
quod metuis gustare confectum est.
—Illene—inquit—-huic tam parvae puerorum illecebrae cederet, Academicorum tanta ubertate deserta, qua inundante hoc nescio quid breve
aut obruetur aut pertrahetur?
—Quasi vero—inquam—longum aliquid nos quaeramus, praesertim
adversus Alypium: nam non mediocriter j^arva ista esse fortia et utilia,
satis sibi ipse de suo corpore argumentaretur. Tu autem qui elegisti de
absentis auctoritate penderé, quid horum non probas? Utrum beatum

De la i ida feliz

2, 16

bas? ¿ Queno es dichoso el queno tiene lo que quiere? ¿ O no
admites que los académicos quisieran hallar la verdad, que es el
ideal de su búsqueda? ¿ O tienes al sabio porun infeliz?
— Dichoso es absolutamente el queno tiene lo quequiere
— dijo sonriéndose forzadamente.
Almandar yo que se tomase nota, dijo:
— No he dicho eso.
Insistí en que se tomase en cuenta, y él confesó que lo
había dicho. Pues yo había dispuesto queno se pronunciase palab raqueno constara por escrito. Así lo manteníaembridado entre
el pudory la firmeza.
16. Ymientras yo, como chanceando, Jo provocaba aque
tomase para gustar esta porción suya, advertí que los demás, como
ignorantes, pero ávidos de saber lo que tan jovialmente se trataba entre nosotros, nos miraban sin reírse. Y me hicieron el
efecto, como ocurre muchas veces en los convites, de los que,
por hallarse entre convidados muy golosos y voraces, se abstienen
de tomarparteporun sentimiento de dignidady de mesura.
Y, pues, yo los había convidado, actuando de magnánimoy generoso invitador de aquel banquete, nopude aguantar, y me impresionó aquella desigualdad y discrepancia de la mesa. Sonreí
a la madre. Y ella ubérrimamente, comomandando sacar de su
despensa lo que se echaba de menos, dijo:
— Dinos, pues, manifiéstanos:
yqué es lo que quieren?

¿ quiénes son esos académicos

non esse, qui quod vult non haber? an illos negas velle habere inventara
veritatem quam vehementer inquirunt? an videtur tibí quisquam sapiens
non beatus?
—Prorsus beatus est—inquit—qui quod vult non habet—quasi stomachanter arridens.
Quod cum iuberem ut scriberetur:
—Non dixi—inquit exclamans.
Quod ítem cum annuerem scribi:
—Dixi—inquit—. Atque ego semel praeceperam ut nullum verbum
praeter litteras funderetur. Ita adolescentem inter verecundiam atque
constantiam exagitatum tenebam.
16. Sed cum his verbis eum iocantes, quasi ad vescendam particulam suam provocaremus, animadverti caeteros rei totius ignaros, sed scire
cupientes quid inter nos solos tam iucunde ageretur sine risu nos intueri. Qui mihi prorsus símiles visi sunt, quod plerumque fieri solet,
iis qui cum epulantur inter avidissimos rapacissimosque convivas, a rapiendo vel gravitate sese abstinent, vel pudore terrentur. Et quia ego
invítaveram, et magní cuiusdam hominis personam, atque, ut totum explicem, veri hominis etiam in ilüs epulis invitatorem sustinere non potui,
commovit me illa inaequalitas mensae nostrae et discrepantia. Arrisi matri. Atque illa liberrime quod minus habebant, quasi de suo cellario promendum imperans:

3, 17

De la vida

feliz

Y habiéndole expuesto con brevedad y lucidez lo que eran,
para que nadie lo ignorase, concluyó ella:
— ¡ B ah!, esos hombres son los caducarios
( nombre vulgar
para designar a los que ha estropeado la epilepsia ); y al punto
sé levantó pararetirarse; y todos, satisfechos y joviales nos retiramos también, poniendo fin a nuestra discusión a.

CAPÍTULO
QUIÉN POSEE A DIOS,

SIENDOFELIZ. — DosMODOSDE LLAMAR

AL ESPÍRITU

IMPURO

17. Al día siguiente, también después de comer, peroun
poco más tarde que el anterior, nos reunimosy sentamos todos
en el mismo lugar.
— Tarde habéis venido al banquete — les dije yo —, lo cual
creo se debe noauna indigestión, sino a la seguridad que tenéis de que serán escasos los manjares; por lo cual me ha parecido
queno debíamos entrar tan pronto en la materia, pues tan luego
pensáis acabar. No hay que creer quequedaron muchas sobras,
cuandonohubo abundancia de platos, en el día mismo de la
solemnidad. Y todo tiene sus ventajas. Qué se os ha preparado,
ni yo mismopuedo decirlo. Pero hay quien ofrece a todos la copia de sus alimentos, mayormente los especiales de que aquí tra—Iam dic nobis—inquit—et redde qui sint isti Academia et quid
sibi velint?
Cui breviter cum exposuissem aperteque, ita ut nemo illorum ignaras abscederet:
—Isti homines—inquit—caducarii sunt (quo nomine vulgo apud nos
vocantur, quos comitialis morbus subvertit), et simul surrexit ut abiret;
atque hic omnes laeti ac ridentes, interposito fine, discessimus.
CAPUT

III

QuisDEUMI-IABEAT EO MODO UT BEATUS SI T. — SPIRITUS
DUOBUS MOÜIS APPELLARI SOLET

IMMUNDUS

17. Postridie autem cum ítem post prandium, sed aliquanto quam
pridie serius, iidem ibidemque consedissemus:
—Tarde—inquam—venistis ad convivium: quod vobis non cruditate
accidisse arbitror, sed paucitatis ferculorum securitate, quod non tam
mature aggrediendum visum est, quod cito vos peresuros putastis. Non
multum enim reliquiarum credendum erat remansisse, ubi die ipso atque
solemnitate tam exiguum repertum erat. Fortasse recte. Sed quid vobis
praeparatum sit, ego quoque vobiscum nescio. Alius est enim qui ómnibus cum omnes, tum máxime tales epulas praebere non cessat: sed nos
a Véanse las notas 8-9: La definición del hombre. Caducarius.

De la vida feliz

3, 18

tamos. Si bien nosotros nos abstenemos de tomarlos opor debilidad, opor estar ahitos, opor la ocupación, pues ayer piadosa
yfirmemente convinimos en que Dios, permaneciendo en nosotros,
hace bienaventurados a los hombresque lo poseen. Habiendo ya
probadorazonadamenteque es bienaventurado el que tiene aDios
(sin rehusar ninguno de vosotros esta verdad), se propuso la
cuestión: ¿ quién os parece que posee a Dios? Tres definiciones
o pareceres se dieron acerca de este punto, si la memoriame es
fiel. Según algunos, tiene aDios el quecumple su voluntad; seg ú n otros, el que vive bien goza de esa prerrogativa. Plúgoles a los
demás decir que Dios habita en los corazones puros.
18. Pero quizá todos con diversas palabras dijisteis lo mismo.
Pues si consideramos las dos primeras definiciones, el que vive
bien hace la voluntad divina yquiencumple lo que El quiere
vive bien. Vivir bien es hacer lo quea Dios agrada, ¿ no estáis
conformes?
Asintieron todos.
•—Vamos a considerar más despacio la tercera forma de expresión, porque en los ritos santísimos de los divinos misterios
el espíritu impuro se designa de dos modos, según entiendo. El
primero es cuando extrínsecamente invade el alma yconturba los
sentidos, imprimiendo en los hombresun estado de frenesí o de
furor, ypara expulsarlo, los sacerdotes imponen las manoso exorcizan, es decir, lo conjuran con divino poderque salga de allí.
En otro sentido, se llama espíritu inmundo toda alma impura
oinquinada con vicios o errores. Así que ahora te preguntoa ti,
ab edendo, vel imbecillitate, vel saturitate, vel negotio plerumque cessamus: quem manentem in hominibus beatos eos faceré, ínter nos herí,
ni fallor, pie constanterque convenerat. Nam cum ratio demonstrasset
eum beatum esse qui Deum haberet, nec huic quisquam vestrum sententiae restitisset, quaesitum est quisnam vobis videretur Deum habere. De
qua re, si bene memini, tres sententiae dictae sunt. Nam parti placuit
Deum habere illum qui ea faceret quae Deus vellet. Quídam autem dixerunt quod is Deum haberet, qui bene viveret. Rehquis vero in eis
Deus esse visus est, in quibus qui immundus appellatur spiritus non est.
18. Sed fortasse omnes diversis verbis unum idemque sensistis. Nam
si dúo prima consideremus, et omnis qui bene vivit, ea facit quae vult
Deus, et omnis qui ea facit quae vult Deus, bene vivit, nec quidquam
est aliud bene vivere, quam ea faceré quae Deo placeant, nisi quid vobis
aliud videtur. (Assentiebantur.) Tertium vero illud paulo diligentius considerandum est, propterea quod ritu castissimorum sacrorum spiritus immundus, quantum intelligo, duobus modis appellari solet: vel ille qui
extrinsecus invadit animam sensusque conturbat, et quemdam hominibus
infert furorem, cui excludendo qui praesunt, manum imponere vel exorcizare dicuntur, hoc est, per divina eum adiurando expeliere; aliter autem
dicitur spiritus immundus omnis omnino anima immunda, quod nihil
est aliud quam vitiis et erroribus inquinata. Itaque abs te quaero, tu

3, 19

De la vida feliz

niño, que tal vez proferiste esta sentencia con un espíritu más
candido ypuro, ¿ quién te parece queno tiene el espíritu impuro?
¿ El que no es poseso del demonio, que causa perturbaciones me n tales en los hombres, o el que purificó el alma de todos sus vicios y pecados?
— Elque vive castamente está libre del espíritu inmundo — respondió el interpelado.
— Pero ¿aquién llamas casto? ¿ Alque nada peca o al que
se abstiene del ilícito comercio carnal?
— ¿ Cómopuede ser casto — respondió — elque sólo se abstiene
de ilícito comercio carnal y con los demás pecados trae manchada
su alma? Aquel es verdaderamente casto que trae los ojos fijos
en Dios y vive consagrado a El.
Plúgome insertar estas palabras tal como fueron dichas por el
niño, yproseguí:
— Luego el casto es necesario que viva bien, y el que vive
bien necesariamente ha de ser casto; ¿ no te parece?
Asintió con los demás.
— Las tres sentencias, pues, coinciden en una.
19- Yo os pregunto ahora si Dios quiere que lo busque el
hombre.
Convinieron todos en ello.
— Otrapregunta: el que busca a Dios, ¿ hace una vida contraria a la virtud?
— De ningún modo—respondieron.
puer, qui fortasse aliquanto sereniore ac purgatiore spiritu istam sententam protulisti, quis tibi videatur immundum spiritum non habere: illene
qui daemonem non habet, quo vesani homines fieri solent, an ille qui
animam suam a vitiis omnibusque peccatis mundavit?
—Is mihi videtur—inquit—immundum spiritum non habere, qui
caste vivit.
—Sed castum—inquam—quem vocas? eumne qui nihil peccat, an
eum qui ab illicito tantum concubitu temperet?
—Quomodo—inquit—castus potest esse qui ab illicito tantum concubitu abstinens sese, caeteris peccatis non desinit inquinari? Ille est veré
castus, qui Deum attendit et ad ipsum solum se tenet.
Quae verba pueri sicut dicta erant, cum conscribi mihi placuisset:
—Is ergo—inquam—necesse est ut bene vivat et qui bene vivit necessario talis est, nisi quid tibi aliud videtur.
Concessit cum caeteris.
—Ergo una est hic—inquam—dicta sententia.
19. Sed illud a vobis paululum quaero, velitne Deus ut homo Deum
quaerat?
Dederunt.
—ítem quaero: numquidnam possumus dicere illum qui Deum quaerit, male vivere?
—Nullo modo—dixerunt.

De la vida feliz

3, 19

— Tercerapregunta: ¿ el espíritu inmundo, puede buscar a
Dios?
Contestaron negativamente todos, menosNavigio, que al fin
hizo coro con ellos.
— Si, pues, el que busca a Dios cumple su voluntad, y vive
bien, y carece del espíritu inmundo; ypor otra parte, el que busca
a Dios no lo posee todavía, luego ni todo el que vive bien cumple su voluntad ni el que carece del espíritu impuroha de decirse
que posee a Dios.
Aquí, ante la sorpresa de una consecuencia deducida de sus
mismas concesiones, riéronse todos, y la madre, la cual, por estar
desatenta, merogó le explicara y desarrollara lo que se hallaba
envuelto en la conclusión. Después que le complací, dijo:
— Nadiepuede llegar a Dios sin buscarlo.
— Muybien — le dije yo —. Pero el que busca no posee a
Dios, aun viviendo bien. Luego no todo el que vive bien posee
a Dios.
— Amíme parece quea Dios nadie lo posee, sino que, cuando se vive bien, El es propicio; cuando mal, es adverso—replicó
ella.
— Entonces se derrumba nuestra definición de ayer cuando convinimos que ser bienaventurado es poseer a Dios, porque todo h o m bre tiene a Dios, ynopor eso es dichoso.
— Añadeque lo tiene propicio—insistió
ella.
—Etiam hoc tertium respóndete: spiritus immundus potestne Deum
quaerere?
Negabant, aliquantum dubitante Navigio, qui postea caeterorum vocibus cessit.
—Si igitur—inquam—qui Deum quaerit, id facit quod Deus vult,
et bene vivit et spiritum immundum non habet, qui autem Deum quaerit, nondum habet Deum: non igitur quisquís aut bene vivit, aut quod
vult Deus facit, aut spiritum immundum non habet, continuo Deum
habere credendus est.
Hic cum se caeteri concessionibus suis deceptos riderent, postulavit
mater, cum diu stupida fuisset, ut ei hoc ipsum quod conclusionis necessitate intorte dixeram, explicando relaxarem atque solverem. Quod
cum íactum esset:
—Sed nemo—inquit—potest pervenire ad Deum, nisi Deum quaesierit.
—Optime—inquam—. Tamen qui adhuc quaerit, nondum ad Deum
pervenit, etiamsi bene vivit. Non igitur quisquís bene vivit Deum habet.
—JVtihi—inquit—videtur Deum nemo non habere, sed eum qui bene
vivit, habet propitium, qui male, infestum.
—Male igitur—inquam—hesterno die concessimus eum beatum esse
qui Deum habet: siquidem omnis homo Deum habet. nec tamen omnis
homo beatus est.
—Adde ergo—inquit—propitium.

3, 21

De la vida feliz

20. — ¿ Convenimos, pues, en esto a lo menos: es bienaventurado el queaDios tiene favorable?
— Quisiera dar miasentimiento — dijoNavigio —; perotemo
al que todavía busca, sobre todo paraque no concluyas que es
bienaventurado el académico, al que ayer, con un vocablo vulgar
muy expresivo, lo definimos comoun epiléptico. Porquenopuedo
creer queDios sea adverso al que le busca; y si decir esto es una
injusticia, luego le será propicio; y el que tiene aDiospropicio es
bienaventurado. Será, pues, feliz el que le busca, pero el que busca no tiene lo que busca, y resultará feliz el queno tiene lo que
quiere, lo cual ayer nos parecía unabsurdo; ypor eso creímos que
todas las tinieblas de los académicos estaban desvanecidas. Y con
esto Licencio triunfará de nosotros; ycomoprudente médico, me
amonestará que aquellos dulces que, contraviniendo amirégimen
sanitario, tomé, exigen de mí este castigo.
21. Hasta la madre se rió a estas palabras, y Trigecio apuntó:
— Yono concedo tan prontoque Dios es adverso al queno
es propicio, y sospecho que debe haber aquí untérminomedio.
— Y este hombremedio — lepreguntéyo — aquien Dios ni es
favorable ni adverso, ¿concedes que tiene aDios de algún modo?
Dudando él, intervino la madre:
— Una cosa es tener a Dios y otra no estar sin Dios.
— ¿Yqué es mejor: tener aDiosono estar sin El?
— Yo concibo así la cosa—dijo ella—: el que vive bien, a Dios
20. —Saltem—inquam—hoc inter nos satis constat, cum beatum
esse qui habet propitium Deum?
—Vellem—inquit Navigius—consentiré, sed illum vereor, qui adhuc
quaerit, praesertim ne concludas beatum esse Academicum, qui hesterno
sermone vulgari quidem et male latino, sed aptissimo sane, ut mihi videtur, verbo caducarías nominatus est. Non enim possum dicere homini
Deum quaerenti adversum Deum esse. Quod si dici nefas est, propitius
erit et qui propitium Deum habet, beatus est. Beatus ergo erit ille qui
quaerit: omnis autem quaerens nondum habet quod heri nobis ómnibus
videbatur absurdum, unde credebamus Academicorum tenebras esse discussas. Quare iam de nobis Licentius triumphabit mihique illa dulcía,
quae contra valetudinem meam temeré accepi, has de me poenas exigere
quasi prudens medicus admonebit.
21. Hic cum etiam mater arrisisset:
—Ego—inquit Trygetius—non concedo continuo Deum adversan cui
non sit propitius, sed esse aliquid médium puto.
Cui ego:
—Istum tamen hominem—inquam—médium, cui nec Deus propitius
est nec infestus, Deum quoquo modo habere concedis?
Hic cum iüe cunctaretur:
—Aliud est—inquit mater—Deum habere, aiiud non esse sine Deo.
—Quid ergo—inquam—melius est: utrum habere Deum, an non
esse sine Deo?
—Quantum—inquit—possum intelligere, ista est sententia mea: qui

De la vida

feliz

3, 21

tiene propicio; el que vive mal, tiene a Dios enemistado. Y el que
busca todavía y no le ha hallado, no le tiene nipropicio ni adverso, perono está sin Dios.
— ¿ Opináis así también vosotros?—les pregunté.
— Elmismo parecer tenemos — respondieron.
— Decidmeahora: ¿ no os parece que Dios mirapropicio al
hombreaquien favorece?
—Sí.
— ¿ No favorece al que le busca?
— Ciertamente — fue la respuesta general.
— Tiene, pues, a Dios propicio el que le busca, y todo el que
tiene propicioa Dios es bienaventurado. Luego el buscador de
Dios es también feliz. Y, por consiguiente, será bienaventurado el
que no tiene lo que quiere.
— Amínome parece de ningúnmodo feliz el queno tiene
lo quequiere — objetó la madre.
— Luegono todo el que tiene propicio a Dios es feliz—argüí yo.
— Si a ese punto nos lleva la razón, no puedooponerme — re plicó ella.
— La clasificación, pues, será ésta—añadí yo —: todo el que
ha hallado a Dios y lo tiene propicio es dichoso; todo el que
busca a Dios, lo tiene propicio, perono es dichoso aún; y todo
el que vive alejado de Dios por sus vicios y pecados, no sólo no
es dichoso, pero ni tiene propicioa Dios.
bene vivit, habet Deum, sed propitium; qui male, habet Deum, sed
adversum. Qui autem adhuc quaerit, nondumque invenit, ñeque propitium ñeque adversum, sed non est sine Deo.
—Haeccine—inquam—vestra etiam sententia est?
Hanc esse díxerunt.
—Dicite mihi, quaeso—inquam—: non vobis videtur esse homini
Deus propitius cui favet?
Esse confessi sunt.
—Non ergo—inquam—favet Deus quaerenti sese homini?
Responderunt:
—Favet.
—Habet igitur—inquam—qui Deum quaerit, Deum propitium, et
omnis qui habet Deum propitium, beatus est. Beatus est ergo et ille qui
quaerit. Qui autem quaerit, nondum habet quod vult. Erit igitur beatus
qui quod vult non habet.
—Protsus—ínquit mater—non mihi videtur beatus esse qui quod vult
non habet.
—Ergo—inquam—non omnis qui habet Deum propitium, beatus est.
—Si hoc cogit ratio—inquit—non possum negare.
—Ista igitur—inquam—distributio erit, ut omnis qui iam Deum
invenit et propitium Deum habeat et beatus sit, omnis autem qui Deum
quaerit propitium Deum habeat, sed nondum sit beatus, iamvero quisquís
vitiis atque peccatis a Deo se alienat, non modo beatus non sit, sed ne
Deo quidem vivat propitio.

4, 23

De la vida

feliz

22. Aplaudieron todos mis ideas.
— Estábien — lesdije —; perotemo todavía que os haga mella
una concesión anterior, asaber: es desdichado todo el queno es
dichoso, porque la consecuencia hará desgraciado al hombreque
tiene propicio a Dios, pues el que busca no es feliz aún, según
hemos convenido. ¿O acaso, comoTulio dice, llamamos ricos a
los propietarios de fincas terrenas y consideramos pobres a los que
poseen el tesoro de las virtudes? aPero notad cómo, siendo verdad
que todo indigente es infeliz, no lo es menosque todo infeliz es un
indigente. Dedonde resulta que la miseria y la penuria son una
misma cosa. Esta es una proposición ya sostenida pormí. Mas la
investigación de este tema nos llevaría lejos hoy. Por lo cual os rueg oqueno os molestéis por acudir tambiénmañanaa este banquete.
Aprobaronmuy de buena gana todos mipropuestay nos lev antamos de allí.
CAPÍTULO
DISCUSIÓN

DEL TERCER

PUESTA.—MISERABLE

IV

DÍA.—RENUÉVASE

LA CUESTIÓN

ES TODO NECESITADO.—EL

PRO-

SABIO NO ES

INDIGENTE.—LA MISERIA Y RIQUEZA DEL ALMA. — EL HOMBRE FELIZ

23. El tercer día de nuestra discusión se disiparon las nubes
de la mañana, que nos hubieran obligado a recogernos en la sala
de baños, y tuvimos un espléndido tiempo después de comer. Ba 22. Quod cum placuisset ómnibus:
—Bene habet—inquam—; sed adhuc illud vereor, ne vos moveat
quod iam superius concesseramus, miserum esse quisquís beatus non sit:
cui consequens erit esse miserum hominem qui propitium tenet Deum,
quem adhuc Deum quaerentem nondum diximus esse beatum. An vero,
quod ait Tullius, multorum in terris praediorum dóminos divites appellamus, omnium virtutum possessores pauperes nominabimus?'
Sed illud
videte, utrum quomodo verum est quod omnis egens miser sit, ita sit
verum quod omnis miser egeat. Ita enim erit verum nihil aliud esse
miseriam quam egestatem, quod me nunc, cum diceretur, laudare sensistis. Hoc autem hodie longum est ut quaeramus; quare peto ne fastidio
vobis sit ad istam mensam eras etiam convenire.
Quod cum omnes se libentissime habere dixissent, surreximus.
CAPUT

IV

DISPUTATIO TERTIAE DIEI. — DE QUAESTIONE PRIDIE PROPOSITA DICENDUM.—MISER ES T OMNIS QUI EGET.—SAPIENS PORRO ALIQUO NON
EGET.—ANIMI EGESTAS.—AN1MI PLENITUDO. — QUIS DEMUM SIT BEATUS

23. Tertius autem dies disputationis nostrae, matutinas nubes quae
nos cogebant in balneas, dissipavit tempusque pomeridianum candidissimum reddidit. Placuit ergo in pratuli propinqua descenderé atque omnia Hortenüo, frag.

CICERO, Hortensias frag.

De la vida feliz

4, 24

jamos, pues, al pradopróximo, y cada cual se acomodó donde le
vino bien, y la conversación tomó este rumbo.
— Conservoy retengo—les dije—casi todas las respuestas hechas a mis preguntas; por lo cual, hoy, a fin de distinguir este
banquete con algún intervalo de días, nohabrá lugar casi a la interrogación. Porque ya dijo la madreque la miseria no es más
que la indigencia, y convinimos todos en que los indigentes eran
desgraciados. Pero hay una cuestioncilla queno tocamos ayer, es
decir: ¿todos los desgraciados padecen necesidad? Si llegamos a
demostrar con la razón este punto, tenemos la perfecta definición
del hombre feliz, que será el queno padece necesidad. Pues todo
el queno es desgraciado es feliz. Luego será feliz el queno tiene
necesidades, si averiguamos que la miseria y la penuria son la
misma cosa.
24.
¿ Puesqué? — dijoTrigecio —, ¿ nopuede concluirse ya
que el queno tiene necesidad es feliz, por ser cosa manifiesta
que todo indigente es infeliz, pues ya hemos concedido que no hay
términomedio entre la miseria y la felicidad?
— ¿ Te parece que hay términomedio entre un vivo y un
muerto? — lepregunté —. ¿ No es todohombreo vivo omuerto?
— Confiesoqueno hay en eso términomedio; pero ¿ aqué
viene esa cuestión?
— Porque también—insistí—confesarás lo siguiente: todo el
que fue sepultado ha un año está muerto. ( No negaba.) Mas dime:
¿ todo el que no fue sepultado hace un año, vive?
bus nobis ubi commodum visum est considentibus, reliquus ita seraio
peractus est.
—Omnia pene—inquam—quae interroganti mihi concedí a vobis
volui, habeo ac teneo: quare hodierno die, quo possimus tándem hoc
nostrum convivium aliquo intervallo dierum distinguere, aut nihil, aut
non multum erit, ut opinor, quod mihi vos responderé necesse sit. Dierum enim erat a matre nihil aliud esse miseriam quam egestatem, convenitque Ínter nos omnes qui egeant miseros esse. Sed utrum omnes
etiam miseri egeant, nonnulla quaestio est, quam hesterno die non potuiraus explicare. Hoc autem ita se habere si ratio demonstraverit, perfectissime inventum est qui sit beatus: erit enim ille qui non eget. Omnis enim
non miser beatus est. Beatus est ergo qui egestate caret, si quam dicímus
egestatem eamdem miseriam esse constiterit.
24. —Quid enim?—ait Trygetius—; non potest ex eo iam confici
omnem non egentem beatum esse, quo manifestum est omnem qui egeat
esse miserum? Narn concessisse nos memini nihil esse médium Ínter
miserum et beatum.
—Aliquidne—inquam—ínter mortuum et vivum tibí médium videtur
esse? nonne omnis homo aut vivus aut mortuus est?
—Fateor—inquit—ñeque hic esse aliquid médium: sed quorsum istud?
—Quia—inquam—etiam istud te fateri credo, omnem qui ante annum
sepultus est esse mortuum. (Non negabat.) Quid? omnis qui ante annum
sepultus non est, vivit?

4, 25

De la vida feliz

— No hay consecuencia—respondió.
— Tampoco la hay en deducir de esta proposición: lodo indigente es infeliz, esta otra: luego todo el que no tenga
indigencia
o necesidad es bienaventurado,
aunque entre el feliz y el infeliz,
como entre lo vivo y lo muerto, no cabe término medio.
25. Como algunos torpeasen en entender lo dicho, lo expliqué y aclaré con las palabras máspropiasquepude.
— Nadiepone en dudaque es infeliz el que está necesitado,
sin que nos amedrentenaquí algunas necesidades corporales de los
sabios, pues el alma, sujeto de la vida feliz, está libre de ellas.
El ánimo es perfecto, y no le falta nada. Lo que le parece necesario para el cuerpo, lo toma si lo tieneamano, y si le falta, no
sufre quebranto alguno por ello. Porque todo sabio es fuerte, y
ningún fuerte cede al temor. Noteme, pues, el sabio ni la muerte
corporal ni los dolores para cuyo remedio, supresión o aplazamiento son menester todas aquellas cosas cuya falta le puede afectar.
Sin embargo, no deja de usar bien de ellas si las tiene, porque es
muy verdadera aquella sentencia: " Cuando se puede evitar unmal
es necedad admitirlo ". Evitará, pues, la muertey el dolor cuanto
puedey conviene, y si no los evita, no será infeliz porque le sucedan esas cosas, sino porque pudiéndolas evitar noquiso; lo cual es
señal evidente de necedad. Al no evitarlas, será desgraciado por su
estulticia, no por padecerlas. Y si nopuede evitarlas a pesar del
empeño que ha puesto, esos males inevitables tampoco le harán
—Non—ait—sequitur.
—Ergo—inquam—non sequitur ut si omnis qui eget miser est, omnis
qui non eget sit beatus, quamvis intet miserum et beatum, ut ínter vivum
et mottuum, médium nihil invenid queat.
25. Quod cum aliqui eorum paulo tardáis intellexissent, me id
quibus potui verbis ad eorum sensum accommodatis aperiente atque versante:
—Ergo—inquam—miserum esse omnem qui egeat dubitat nemo, nec
nos terrent quaedam sapientum corpori necessaria. Non enim eis eget
ipse animus, in quo posita est vita beata. Ipse enim perfectus est; nullus
autem petfectus aliquo eget et quod videtur corpori necessarium sumet,
si adfuerit; si non adfuerit, non eum istarum rerum franget inopia. Omnis namque sapiens fortis est; nullus autem fortis aliquid metuit. Non
igitur metuit sapiens aut mottem corporis aut dolores, quibus pellendis
vel vitandis vel differendis sunt necessaria illa, quorum ei potest contingere inopia. Sed tamen non desinit eis bene uti, si ípsa non desunt. Verissima est enim illa sententia: "Nam tu quod vitare possis stultum
admittere est" ". Vitabit ergo mortem ac dolorem, quantum potest et
quantum decet, ne si minime vitaverit, non ex eo miser sit quia haec
accidunt, sed quia vitare cum posset, noluit, quod manifestum stultitiae
signum est. Erit ergo ista non vitans, non earum rerum perpessione, sed
stultitia miser. Si autem non valuerit evitare, cum id sedulo ac decenter
* TpRENTIUS, In Eunucho act.4 scen.6,

De la vida feliz

4, 2G

desgraciado, por ser no menos verdadera la sentencia del mismo
cómico: " Pues nopuede verificarse lo que quieres, quiere lo que
puedas ". ¿ Cómopuede ser infeliz cuando nada le sucede contrario a su voluntad? Nopuede querer lo quea sus ojos se ofrece como imposible, tiene la voluntad puesta en cosas queno le
pueden faltar. Sus acciones van moderadas por la virtud y ley de
la sabiduría divina, y nadie es capaz de arrebatarle su íntima satisfacción.
26. Ved ahora si todo desgraciado es igualmente necesitado.
A la sentencia afirmativa se opone la dificultad de muchos h o m bres que viven disfrutando de grandes bienes de fortuna y todo
les es fácil, porquea una simple indicación se cumplen sus deseos.
Ciertamente es difícil este linaje de vida. Pero supongamos alguien
semejante a aquel Orata de quien habla Cicerón. ¿ Quién dirá que
tuvo necesidades unhombre como él, riquísimo, amenísimo, dichosísimo, pues nada le faltó ni en materia de gustos, ni en favores,
ni en buenay entera salud? Poseía tierras de mucha renta y amigos muy agradables agranel; de todo usó convenientemente para
la salud del cuerpo, ypara decirlo con brevedad, salió prósperam ente de todas las empresas y deseos. Me diréis tal vez que acaso
deseó más de lo que poseía. No lo sabemos. Pero basta a nuestro propósito saber que no apeteció más de lo que tuvo. ¿ Os parece unhombre necesitado?
egerit, non eum ista irruentia miserum facicnt. Etenim ct illa eiusdem
comía sententía, non minus vera est: "Quonr'am non potest id fieri
quod vis, id veüs quod possis" 9. Quomodo erit miser, cui nihil accidit.
praeter voluntatem? Quia quod sibi videt non posse provenire, non potest velle. Habet enim rerum certissimarum voluntatem, id est ut quidquid agit non agat nisi ex virtutis quodam praescripto et divina lege sapientiae, quae nullo ab eo pacto eripi possunt.
26. Iam nunc videfe, ufrum etiam omnis qui miser est egeat. Nam
hule sententiae concedendae difficultatem illa res facit, quod multi in
magna fortuitarum rerum copia constituti sunt, quibus ita facilia sunr
omnia ut ad eorum nutum praesto sit quidquid cupiditas poscit. Difficilis
quidem ista vita est. Sed fingamus aliquem talem, qualem Tullius fuisse
dicit Oratam. Quis enim facile dicat Oratam'" egestate laborasse. hominem ditissimum, amoenisssjmum, deliciosissimum, cui ñeque ad voluptatem quidquam defuit, ñeque ad gratiam, ñeque ad bonam integramque
valetudinem? Nam et praediis quacstuosissimis et amicis iucundissimis,
quantum libuit, abundavit, et illis ómnibus aptissime ad salutem corporis usus est, eiusque (ut breviter totum explicem) omne institutum voluntatemque omnem successio prospera consecua est. Sed fortasse inquiet
aliquis vestrum, plus illum quam habebat, habere voluisse. Hoc ignoramus. Sed quod saiis est quaestioni, faciamus eum non desiderasse amplius
quam tenebat. Videturne vobis eguisse?
" I d.. In Andria

]<)

act.2 sccn. l.

Horíensius frag.76 MülJer.

4, 27

De la vida feliz

— Aun suponiendo que no tuviese ninguna necesidad—resp ondió Licencio—, cosa que no se comprende en el que no es
sabio, sin duda temía, por ser hombre de buen ingenio, como se
dice, que todo aquello le fuese arrebatado con algún vuelco de
la fortuna. Poco ingenio se necesita paracomprenderque todos
aquellos bienes estaban sometidos a los vaivenes de la suerte.
— Entonces resulta, Licencio—le dije yo sonriendo —, quea
este hombre afortunadísimo, su buen ingenio le estorbó a ser feliz.
Pues cuanto más agudo era, mejor comprendía la caducidad de
sus bienes, y le perturbaba el miedoy confirmaba el dicho vulgar:
" Alhombre inseguro de todo, su mismomal lo hace cuerdo ".
27. Riéronse todos aquí, y yo proseguí:
— Estudiemos más a fondo esta cuestión, porque ese hombre
era presa de un temor, perono de una necesidad; y de esto se
trata. La necesidad consiste en no tener, no en el temor de perder lo que se tiene. Luego no todo desgraciado es indigente.
Dieron su aprobación a mi dicho, aun aquella cuya sentencia
defendía yo, peroun poco indecisa, dijo:
— Con todo, no entiendo cómo puede separarse de la indigencia la miseria, o viceversa. Porque aun ese que era rico y, como
decís, no deseaba más, no obstante, por ser esclavo del temor de
perderlo todo, necesitaba la sabiduría. Le llamaríamos, pues, indigente si le faltase plata odinero; y carece de sabiduría, ¿ y no le
tenemos por tal?
Todos prorrumpieron aquí en exclamaciones yadmiraciones;
—Etiamsi concedam—inquit Licentius—, nihil eum desiderasse, quod
in nomine non sapiente nescio quomodo accipiam, metuebat tamen (erat
enim vir, ut dicitur, ingenii non mali) ne ilia omnia sibi vel uno adverso
Ímpetu raperentur. Non enim magnum erat intelligere talia cuneta, quantacumque essent, esse sub casibus constituta.
Tum ego arridens:
•—Vides—inquam, Licenti, fortunatissimum istum hominem a beata
vita ingenii bonitate impeditum. Quo enim erat acutior, eo videbat illa
omnia se posse amittere; quo metu frangebatur, illudque vulgare satis
asserebat: Infidum hominem malo suo esse cordatum.
27. Huic eum et ille et caeteri arrisissent:
-—Illud tamen—inquam—, diligentius attendamus, quia etsi timuit
iste, non eguit: unde quaestio est. Egere est enim in non habendo, non
in timore amittendi quae habeas. Erat autem iste miser, quia metuebat,
quamvis non egeret. Non igitur omnis qui miser est, eget.
Quod eum approbavisset eum caeteris etiam ipsa cuius sententiam
defendebam, aliquantulum tamen addubitans:
—Nescio—inquit—tamen et nondum plene intelligo quomodo ab
egestate possit miseria aut egestas a miseria separan. Nam et iste qui
dives et locuples erat et nihil, ut dicitis, amplius desiderabat, tamen quia
metuebat ne amitteret, egebat sapientia. Ergone hunc egentem diceremus
si egeret argento et pecunia, eum egeret sapientia, non diceremus?
Ubi eum omnes mirando exclamassent, me ipso etiam non mediocri-

De la vida feliz

4, 28

yo también daba riendas a mi gozo y satisfacción, por recoger de
los labios de mimadre una grande verdad que, espigada en los
libros de los filósofos, la reservaba yo comouna sorpresa para
agasajo final.
— ¿Veis—les dije yo—la diferencia que hay entre esos sabios
que se nutren de muchos y diversos conocimientos y un alma ent eramente consagrada a Dios? Pues ¿ de dóndeproceden estas respuestas que admiramos sino de aquella fuente?
Aquí Licencio exclamó festivo:
— Ciertamente, nada pudo decirse ni más verdadero nimás divino. Porque la máximay más deplorable indigencia es carecer de
la sabiduría, y el que la posee, todo lo tiene.
28. — Luego la miseria del alma — continué yo—es la estulticia, contraria a la sabiduría como la muertea la vida, como la
vida feliz a la infeliz, pues no hay términomedio entre las dos.
Así como todo hombreno feliz es infeliz y todo hombrenomuerto
vive, así todo hombre no necio es sabio. De lo cual puede colegirse que Sergio Orata no era sólo desdichado por el temor de perder los bienes de su fortuna, sino tambiénpor ser necio. Dedonde
resulta que sería más miserable, si, aunenmedio de tan fugaces
y perecederas cosas, que él reputaba bienes, hubiese vivido sin tem o r alguno, porque su seguridad le hubieravenidono de la vigilancia de la fortaleza, sino del sopor mental, y, por tanto, se hallaría sumergido en una más profunda insipiencia. Pues si todo
hombre falto de sabiduría es un indigente y el que la posee de
nada carece, sigúese que todo necio es desgraciado y todo dester alacri atque laeto, quod ab ea potissimum dictum esset quod pro
magno de philosophorum libris atque ultimum proferre paraveram:
—Videtisne—inquam—aliud esse multas variasque doctrinas, aliud animum attentissimum in Deum? Nam unde ista quae miramur, nisi inde
procedunt?
Hic Licentius laetus exclamans:
—Prorsus—inquit—, nihil verius, nihil divinius dici potuit. Nam
et maior et miserabilior egestas nulia est quam egere sapientia, et qui
sapientia non eget, nulla re omnino egere potest.
28. —Est ergo animi egestas—inquam—nihil aliud quam stultitia.
Haec est enim contraria sapientiae et ita contraria ut mors vitae, ut beata
vita miserae, hoc est, sine aliquo medio. Nam ut omnis non beatus homo
miser est, omnisque homo non mortuus vivit, sic omnem non stultum
manifestum est esse sapientem. Ex quo et illud iam licet videre, non ex
eo tantum Sergium Oratam fuisse miserum, quod timebat ne fortunae
illa muñera amitteret, sed quia stultus erat. Quo fit ut miserior esset, si
tam pendulis nutantibusque iis quae bona putabat, nihil omnino metuisset.
Esset enim non fortitudinis excubiis, sed mentís sopore securior et altiore
stultitia demersus miser. At si omnis qui caret sapientia magnam patitur
egestatem, omnisque compos sapientiae nihil eget,' sequitur ut stultitia

4, 29

De la vida feliz

graciado necio. Quede, pues, asentado esto: toda necesidad equivale a miseria y toda miseria implica necesidad.
29. Como Trigecio asegurase quenoentendía bien esta consecuencia, le preguntéyo:
— ¿ Aqué conclusiones lógicas hemos llegado?
— Aésta: el falto de sabiduría es unindigente — respondió.
— ¿ Yqué es tener indigencia o necesidad?
— Carecer de sabiduría—dijo.
— ¿ Yqué es carecer de sabiduría? — lepregunté yo.
Como callase, proseguí:
— ¿ No es tal vez vivir en la estulticia?
— Eso es—respondió.
— Luego la indigencia es necedad; de donde resulta que hay
que dar a la necesidad otro nombre cuando se habla de la estulticia.
Aunque ni sé como decimos: tiene necesidad o tiene estulticia. Es
como si dijésemos de un cuarto oscuro que tiene tinieblas, lo cual
equivale a decir queno tiene luz. Pues las tinieblas novienenni
se retiran; sino carecer de luz es lo mismo que ser tenebroso,
como carecer de vestido es estar desnudo. Al ponerse un vestido,
la desnudez no huye como una cosa móvil. Decimos, pues, que
alguien tiene necesidad, como si dijésemos que tiene desnudez,
por emplear una palabra que significa carencia. Explico mejor mi
pensamiento: Decir tiene necesidad significa lo mismoque tiene
el no tener. Demostrado, pues, que la estulticia es la verdadera y
sit egestas. Ut autem omnis stultus miser, ita omnis miser stultus est.'
Ergo ut omnis egestas miseria, ita omnis miseria egestas esse convincitur.
29. Quam conclusionem Trygetius cum se parum intellexisse diceret:
—Quid—inquam—inter nos ratione convenit?
—Eum egere—inquit—qui sapientiam non habeat.
—Quid est ergo—inquam—egere?
—Sapientiam—inquit—non habere.
—Quid est—inquam—sapientiam non habere?
Hic cum taceret:
—Nonne hoc est—inquam—habere stultitiam?
—Hoc—inquit.
—Nihil est ergo aliud—inquam—habere egestatem quam stultitiam;
ex quo iam necesse est egestatem alio verbo nominan,, quando stultitia
nominatur. Quamquam nescio quomodo dicamus, Habet egestatem, aut
habet stultitiam. Tale est enim ac si locum aliquem, qui lumine careat,
dicamus habere tenebras: quod nihil est aliud quam lumen non habere.
Non enim tenebrae quasi veniunt aut recedunt, sed carere lumine hoc
ipsum est iam tenebrosum esse, ut carere veste hoc est esse nudum. Non
enim veste accedente veluti aliqua res mobilis nuditas fugit. Sic ergo dicimus aliquem habere egestatem, quasi dicamus habere nuditatem. Egestas
enim verbum est non habendi. Quamobrem, ut quod voló explicem sicut
possum, ita dicitur Habet egestatem, quasi dicatur Habet non habere.
Itaque, si stultitiam ipsam veram et certam egestatem esse monstratum

De la vida feliz

4, 30

cierta indigencia, mira si la cuestión que nos hemospropuesto está
ya resuelta. Preguntábamos si la infelicidad implica la indigencia,
yhemos convenido en que estulticia e indigencia se equivalen.
Luego como todo necio es infeliz y todo infeliz un necio, así
también todo indigente es infeliz y todo infeliz un indigente.
Y si de ser todo necio un infeliz y todo infeliz un necio se sigue
que la necedad es una infelicidad o miseria, ¿ porquéno concluir ya que infelicidad e indigencia se identifican, pues todo indigente es infeliz y todo infeliz un indigente?
30. Asintieron todos a mis razones.
— Veamosahora — continué — quiénno es indigente, porque ése
será el bienaventuradoy el sabio. La estulticia significa indigencia ypenuria; lleva consigo cierta esterilidad y carestía. Y no tad ahora la agudeza de los antiguos en la invención de todas las
palabras, pero sobre todo de algunas cuyo conocimiento nos es
tan necesario. Todos convenimos en que todo necio es un indig entey todo indigenteun necio. Me concederéis tambiénque el
necio es vicioso yque todos los vicios se comprenden en la palabra necedad. Ya el primer día de esta discusión se dijo que la
palabra nequitia, maldad, se deriva de necquidquam,
lo queno
es nada, y su contraria frugalidad,
de fruto. En estas dos cosas
contrarias, nequicia y frugalidad, campean dos conceptos: el ser
y no ser. ¿ Qué pensamos que es lo contrario a la indigencia?
est, vide iam quaestionem quam susceperamus, utrum soluta sit. Dubitabatur enim ínter nos, utrum cum appellaremus miseriam, nihil aliuci
quam egestatem nominaremus. Dedimus autem rationem recte stultitiam
vocari egestatem. Sicut ergo et omnis stultus miser, et omnis miser stultus est, ita necesse est non solum omnem qui egeat miserum, sed etiam
omnem qui miser sit egentem esse fateamur. At si ex eo, quod et omnis
stultus miser est, et omnis miser stultus est, conficitur stultitiam esse miseriam, cur non ex eo quod et quisquís eget miser, et quisquís miser est
egeat, nihil aliud miseriam quam egestatem esse conficimus?
30. Quod cum omnes ita esse faterentur:
—Illud iam—inquam—sequitur, ut videamus quis non egeat; is enim
erit sapiens et beatus. Egestas autem stultitia est egestatisque nomen: hoc
autem verbum sterilitatem quamdam et inopiam solet significare. Attendite, quaeso altius, quanta cura priscorum hominum sive omnia, sive,
quod manifestum est, quaedam verba creata sunt, earum rerum máxime
quarum erat notitia pernecessaria. Iam enim conceditis omnem stultum
egere et omnem qui egeat stultum esse: credo vos etiam concederé animum stultum esse vitiosum omniaque animi vitia uno stultitiae nomine
includi. Primo autem die huius disputationis nosrrae nequitiam dixeramus
esse ab eo dictam quod necquidquam sit, cui contrariam frugalitatem a
fruge fuisse nominatam. Ergo in iis duobus contrariis, hoc est, frugalitate
atque nequitia, illa dúo videntur eminere, esse et non esse. Egestati autem
de qua quaestio est, quid putamus esse contrarium?
<

i, 31

De la vida feliz

— Yo diría que las riquezas, pero veo que la pobreza es su
contraria—dijo Trigecio.
— Es cosa también muy cercana—le dije yo —. Porque pobreza
e indigencia se tomanordinariamentepor la misma cosa. Con
todo, hay que acudir a otra palabra paraquea la mejor parteno
falte un vocablo, pues como la peor tiene dos vocablos—indigencia ypobreza —, para la mejor sólo disponemos de uno: riquezas. Y nada más absurdo que esta pobreza de palabras cuando
se pretende averiguar lo contrario a la pobreza.
— Amíme parece que la palabra plenitud se oponea la indigencia—observó Licencio.
31. — Dejemos — repuseyo — para después la investigación de
otra palabra más adecuada, pues eso es secundario en la investigación de la verdad. Yaunque Salustio, ponderadísimo conocedor
del valor de las palabras, opusoa la pobreza la opulencia, con
todo, doy por aceptada la palabra plenitud.
No hay que temer
aquí a los gtamáticos ni la censura de los que pusieron a nuestra
disposición sus bienes, porno esmerarnos en la selección de las
palabras a.
Mis oyentes se rieron y proseguí yo:
— Habiéndomepropuesto oír vuestro parecer, porque, cuando
estáis atentos al estudio de las cosas divinas, sois como unos
oráculos, veamos lo que significa este nombre, pues me parece sum amente adecuado para la verdad. La plenitudy la pobreza son
Hic cum aliquantum cunctarentur:
—Si dicam—inquit Trygetius—divitias, video his paupertatem esse
contrariam.
—Est quidem—inquam—vicinum. Nam paupertas et egestas unum
atque idem accipi solent. Tamen aliud verbum inveniendum est, ne meliori parti desit unum vocabulum, ut cum illa pars paupertatis et egestatis nomine abundet, ex hac parte solum opponatur divitiarum nomen.
Nihil enim absurdius quam ut hic sit egestas vocabuli, ubi est contraria
pars egestati.
—Plenitudo—inquit Licentius—, si dici potest, videtur mihi recte
opponi egestati.
31. —Postea—inquam—de verbo quaeremus fortasse diligentius. Non
enim hoc curandum est in inquisitione veritatis. Quamvis enim Sallustius lectissimus pensator verborum, egestati opposuerit opulentiam, tamen accipio istam plenitudinem. Non enim hic grammaticorum formidine laborabimus, aut metuendum est ne ab eis castigemur, quod incuriose utimur verbis, qui res suas nobis ad utendum dederunt.
Ubi cum arrisissent:
—Ergo, quia mentes vestras—inquam—, cum intenti estis in Deum,
velut quaedam oracula non contemnere statui, videamus quid sibi velit
hoc nomen, nam nullum accommodatius esse arbitror veritati. Plenitudo
a
Alude a su amigo Verecundo, que puso a su disposición la finca donde
tenían estas conversaciones.

4, 33
De la vida feliz

4, 82

De la vida feliz

términos contrarios; y aquí, lo mismoque en la nequicia y frugalidad, se ofrecen dos conceptos: ser y no ser. Si, pues, indigencia es la estulticia, la sabiduría será la plenitud. Con razón llamar o n algunos a la frugalidad madre de todas las virtudes. Admi tiendo esta idea, dice Cicerón en un discurso popular: Cada cual
aténgase a lo que quiere; pero yo juzgo que la frugalidad, esto es,
la moderación
y templanza,
es la más excelente virtud. Muy sabia
yoportuna sentencia. Tenía la mira puesta en el fruto, esto es, en
la fecundidad del ser, contraria al no ser. Pesocomo el uso vulgar
ha limitado la frugalidad a la sobriedad o parsimonia, añadió dos
nombresmás: la moderación y la templanza. Consideremos más
atentamente estos dos nombres.
32. Modestia omoderación se dijo de modo, y templanza,
de temperies. Donde hay moderacióny templanza, allí nada sobra
ni falta. Ella, pues, comprende la plenitud, contraria a la pobreza,
mucho mejor que la abundancia, porque en ésta se insinúa cierta
afluencia ydesbordamiento excesivo de una cosa. Y cuando esto
ocurre, falta allí la moderación, y las cosas excesivas necesitan
medidaomodo. Luego la abundancia supone cierta pobreza, mien tras la medida excluye lo excesivo y lo defectuoso. La opulencia
misma, examinada bien, comprende el modo, pues se deriva de
ope, ayuda. Pero ¿ cómo lo excesivo puede servir de ayuda, si
muchas veces es más molesto que lo escaso? Tanto lo excesivo
como lo defectuoso carecen de medida, y en este sentido se muestran indigentes y faltos. La sabiduría, es, pues', la mesura del
alma, por ser contraria a la estulticia, y la estulticia es pobreza,
y la pobreza, contraria a la plenitud. Concluyese que la sabiduría
es la plenitud. Es así que en la plenitud hay medida. Luego la
medida del alma está en la sabiduría. Dedonde aquel dicho célebre, de máxima utilidad para la vida: En todo evita la demasía.
33- Mas convinimos al principio de nuestra discusión de hoy
que si lográbamos identificar la miseria y la indigencia, estimaríam osbienaventurado al noindigente. Pues bien; ya hemos llegado
a este resultado.
Luego ser dichoso es no padecer necesidad, ser sabio. Y si
mepreguntáisqué es la sabiduría (concepto a cuya exploración
yexamen se consagra la razón, según puede, ahora), os diré que
es la moderación del ánimo, por la que conserva un equilibrio,
sin derramarse demasiado ni encogerse más de lo quepide la plenitud. Y se derrama en demasía por la lujuria, la ambición, la
soberbia y otras pasiones del mismo género, con que los hombres
intemperantesy desventurados buscan para sí deleites y poderío.
Y se coarta con la avaricia, el miedo, la tristeza, la codicia y otras
afecciones, sean cuales fueren, ypor ellas los hombresexperimen tan y confiesan su miseria. Mas cuando el alma, habiendo hallado
la sabiduría, la hace objeto de su contemplación; cuando, para
decirlo con palabras de este niño, se mantiene unida a ella e,
insensible a la seducción de las cosas vanas, no mira sus apariencias engañosas, cuyo peso y atracción suele apartar y derribar de

igitur et egestas contraria sunt: at ctiam hic similiter, ut in nequitia
et frugalitate, apparent illa dúo, esse et non esse. Et si egestas est ipsa
stultitia, plenitudo erit sapientia. Mérito etiam virtutum omnium matrem multi frugalitateni esse dixerunt quibus consentiens Tuüius etiam
in populan oratione ait: Ut volet quisque accipiat: ego tamen frugalitótem, id est modestia» et tempcrantiam, virtutem esse máximum indico ". Prorsus doctissime ac decentissime: consideravit enim frugem, id
est, iüud quod ene dicitnus, cui est non esse conwanum. Sed ptoptet
vulgarem loquendi consuetudinem, qua frugalitas quasi parcimonia dici
solet, duobus consequentibus quid senserit, illustravit, subiiciendo modestiam et temperantiam: et haec dúo verba diligentius attendamus.
32. Modestia utique dicta est a modo, et a temperie temperantia.
Ubi autem modus est atque temperies, nec plus est quidquam nec mi*
ñus. Ipsa est igitur plenitudo, quam egestati contrariam posueramus, multo melius quam si abundantiam poneremus. In abundantia enim intelligitur affluentia et quasi rei nimium exuberantis effusio. Quod cum evenit ultra quam satis est, etiam ibi desideratur modus, et res quae nimia
est, modo eget. Ergo nec ab ipsa redundantia egestas aliena est; a modo
autem et plus et minus aliena sunt. Ipsam etiam opulentiam si discutías,
invenies eam nihil aliud tenere quam modum. Nam non nisi ab ope
dicta est opulentia. Quomodo autem opitulatur quod nimium est, cum
incommodius sit saepe quam parum? Quidquid igitur vel parum vel

nimium est, quia modo eget, obnoxium est egestati. Modus ergo animi
sapientia est. Etenim sapientia contraria stultitiae non negatur et stultitia
egestas, egestati autem contraria plenitudo. Sapientia igitur plenitudo. In
plenitudine autem modus. Modus igitur animi in sapientia est. Unde
illud praeclarum est et non immerito diffamatur hoc primum in vita
esse utile: "Ut ne quid nimis" '".
33. Dixeramus autem in exordio hodiernae disputationis nostrae,
quod si inveniremus nihil aliud esse miseriam quam egestatem, eum
beatum esse fateremur, qui non egeret. Est autem inventum: ergo beatum esse nihil est aliud quam non egere, hoc est esse sapientem.
Si autem quaeritis quid sit sapientia (nam et ipsam ratio, quantum
in praesentia potuit, evolvit atque eruit) nihil est aliud quam modus
animi, hoc est, quo sese animus librat, ut ñeque excurrat in nimium
ñeque infra quam plenum est coarctetur. Excurrit autem in lujurias,
dominationes, superbias, caeteraque id genus, quibus immoderatorum miserorumque animi sibi laetitias atque potentias comparan putant. Coarctatur autem sordibus, timoribus, moerore, cupiditate, atque alus, quaecumque sunt, quibus homines miseros etiam miseri confitentur. Cum vero
sapientiam contemplatur inventam, cumque, ut huius pueri verbo utar,
ad ipsam se tenet, nec se ad simulacrorum fallaciam, quorum pondus amplexus a Deo suo cadere atque demergi solet, ulia commotus inanitate
L

>' CICERO, Pro Deiolaro 26,

- TKRENTIUS, ln Andria act.l scen.l.

S.Ag. 1

4. 36

De la vida feliz

4, 35

Dios, entonces no teme la inmoderación, la indigencia y la desdicha. El hombre dichoso, pues, tiene su moderación o sabiduría.
34. Mas ¿cuál ha de ser la sabiduría digna de este nombre
sino la de Dios? Por divina autoridad sabemos que el Hijo de
Dios es la Sabiduría de Dios; y ciertamente es Dios el Hijo de
Dios. Posee, pues, a Dios el hombre feliz, según estamos de
acuerdo todos desde el primer día de este banquete. Pero ¿qué
es la Sabiduría de Dios sino la Verdad? Porque El ha dicho:
Yo soy la verdad. Mas la verdad encierra una suprema Medida,
de la que procede ya la que retorna enteramente. Y esta medida
suma lo es por sí misma, no por ninguna cosa extrínseca. Y siendo
perfecta y suma, es también verdadera Medida. Y así como la
Verdad procede de la Medida, así ésta se manifiesta en la Verdad.
Nunca hubo Verdad sin Medida ni Medida sin Verdad. ¿Quién
es el Hijo de Dios? Escrito está: la Verdad. ¿ Quién es el que no
tiene Padre sino la suma Medida? Luego el que viniere a la suprema Regla o Medida por la Verdad es el hombre feliz. Esto es
poseer a Dios, esto es gozar de Dios. Las demás cosas, aunque
estén en las manos de Dios, no lo poseen.
35. Mas cierto aviso que nos invita a pensar en Dios, a
buscarlo, a desearlo sin tibieza, nos viene de la fuente misma de
la Verdad. Aquel sol escondido irradia esta claridad en nuestros
ojos interiores. De él procede toda verdad que sale de nuestra
convertit, nihil immoderationís, et ideo nihil egestatis, nihil igitur miseriae pertimescit. Habet ergo modum suum, id est sapientiam, quisquís
beatus est.
34. Quae est autem dicenda sapientia, nisi quae Dei Sapientia est?
Accepimus autem etiam
auctoritate divina, Dei Fiüum nihil esse alium
quam Dei Sapientiam 13: et est Dei Filius proferto Deus. Deum habet
igitur quisquís beatus est: quod ómnibus nobis iam ante placuit, cum
hoc convivium ingressi sumus. Sed quid putatis esse sapientiam, nisi veritatem? Etiam hoc enim dictum est: Ego sum ventas". Veritas autem
ut sit, fit per aliquem summum modum, a quo procedit et in quem se
perfecta convertit. Ipsi autem summo modo nullus alius modus imponitur: si enim summus modus per summum modum modus est, per seipsum modus est. Sed etiam summus modus necesse est ut verus modus
sit. Ut igitur veritas modo gignitur, ita modus veritate cognoscitur. Ñeque igitur veritas sine modo, ñeque modus sine veritate unquam fuit.
Quis est Dei Filius? Dictum est, Veritas. Quis est qui non habet patrem,
quis alius quam summus modus? Quisquís igitur ad summum modum
per veritatem venerit, beatus est. Hoc est animo Deum habere, id est
Deo frui. Caetera enim quamvis a Deo habeantur, non habent Deum.
35. Admonitio autem quaedam, quae nobiscum agit ut Deum recordemur, ut cum quaeramus, ut eum pulso omni fastidio sitiamus, de ipso
ad nos fonte veritatis emanat. Hoc interioribus luminibus nostris iubar
sol ille secretus infundit. Huius est verum omne quod loquimur, etiam

1 Cor 1.24.
lo 14,6.

De la vida feliz

boca, incluso cuando por estar débiles o por abrir de repente
nuestros ojos, al mirarlo con osadía y pretender abarcarlo en su
entereza, quedamos deslumhrados, y aun entonces se manifiesta
que El es Dios perfecto sin mengua ni degeneración en su ser.
Todo es íntegro y perfecto en aquel omnipotentísimo Dios. Con
todo, mientras vamos en su busca y no abrevamos en la plenitud
de su fuente, no presumamos de haber llegado aún a nuestra
Medida; y aunque no nos falta la divina ayuda, todavía no somos
ni sabios ni felices. Luego la completa saciedad de las almas, la
vida dichosa, consiste en conocer piadosa y perfectamente por
quién eres guiado a la Verdad, de qué Verdad disfrutas y por
qué vínculo te unes al sumo Modo. Por estas tres cosas se va a
la inteligencia de un solo Dios y una sola sustancia, excluyendo
toda supersticiosa vanidad.
Aquí a la madre saltáronle a la memoria las palabras que
tenía profundamente grabadas, y como despertando a su fe, llena
de gozo, recitó los versos de nuestro sacerdote: " Guarda en tu
regazo, ¡ oh Trinidad!, a los que te ruegan." Y añadió:
•—-Esta es, sin duda, la vida feliz, porque es la vida perfecta,
ya ella, según presumimos, podemos ser guiados pronto en alas
de una fe firme, una gozosa esperanza y ardiente caridad.
36. Ea, pues, dije yo, porque la moderación misma exige
que interrumpamos con algún intervalo de días nuestro convite,
yo con todas mis fuerzas doy gracias a Dios sumo y verdadero
Padre, Señor Libertador de las almas, y después a vosotros, que
quando adhuc vel minus sanis vel repente apertis oculis audacter convertí et totum intueri trepidamus, nihilque aliud etiam hoc apparet esse
quam Deum nulla degeneratione impediente perfectum. Nam ibi totum
arque omne perfectum est simulque est omnipotentissimus Deus. Sed
tamen quamdiu quaerimus, nondum ipso fonte, atque ut illo verbo utar,
plenitudine saturati, nondum ad nostrum modum nos pervenisse fateamur: et ideo quamvis iam Deo adiuvante, nondum tamen sapientes ac
beati sumus. Illa est igitur plena satietas animorum, haec est beata vita,
pie perfecteque cognoscere a quo inducaris in veritatem, qua veritate perfruaris, per quid connectaris summo modo. Quae tria unum Deum intelligentibus unamque substantiam, exclusis vanitatibus variae superstitionis.
ostendunt.
Hic mater recognitis verbis quae suae memoriae penitus inhaerebant
et quasi evigilans in fidem suam, versum illum sacerdotis nostri: "Fove
precantes, Trinitas" 1'1, laeta effudit atque subiecit:
—Haec est nullo ambigente beata vita, quae vita perfecta est, ad
quam nos festinantes posse perduci, solida fide, alacri spe, flagrante chántate praesumendum est.
36. Ergo, inquam, quoniam modus ipse nos admonet convivium aliquo intervallo dierum distinguere, quantas pro viríbus gratias ago summo et vero Deo Patri, Domino liberatori animarum: deinde vobis qui

5. Ambtoiü hymn. 11,32,

De la vida

feliz

4, 36

unánimemente invitados me habéis colmado también de regalos.
Habéis colaborado tanto en mis discursos, que puedo decir que
he sido harto de mis convidados.
Todos estábamos gozosos y alabábamos al Señor, y Trigecio
exclamó:
—Ojalá que todos los días nos obsequies con convites como
éste.
—Y vosotros debéis guardar en todo, amar en todo la moderación—le respondí—, si queréis de veras que volvamos a Dios.
Dicho esto, se terminó la discusión y nos retiramos \
concorditer invitati, multis etiam me cumulastis muneribus. Nam tantum
in nostrum sermonem contulistis, ut me negare non possim ab invitatis
meis esse satiatum.
Hic ómnibus gaudentibus et laudantibus Deum •
—Quam vellem—inquit Trygetius—hoc modo nos quotidie pasceres.
—Modus—inquam—ille ubique servandus est, ubique amandus, si
vobís cordi est ad Deum reditus noster.
His dictis, facto disputationis fine, discessimus.
a Véanse las notas 11-14: Erugalitas, nequitia. Modus animi sapientia. Summus Modus, Veritas. La confesión de la Trinidad. El optimismo de los «Diálogos».

NOTAS

AL DIALOGO

DE LA VIDA

FELIZ

1. Beata vita.—El tema de este diálogo nos viene de la filosofía griega. Beata vita es versión de eúSoauovíot, a la que se
vinculaban dos ideas: las de bien y de dicha. También se relaciona con la idea de pocKÓpios, ie significación más religiosa. Félix y
felicitas pertenecen al mismo vocabulario. La EÚSOCI novia era propia de los dioses y podía ser participada por los hombres, y en
este caso entrañaba tres cosas: 1.a, que el hombre era objeto de la
benevolencia de los dioses; 2. a, que en su vida iba guiado por un
genio bienhechor, 6 odncov; 3. a, que la suerte le favorecía y le daba
éxitos en la vida.
También se enlazaba la £Ú6ai|joívocon laaorpíao la sabiduría.
"La eüSoaiJiovía (beata vita, beatitudo) y crotpía (sapientia) constituyen dos conceptos centrales en la especulación sobre el fin del
hombre" '.
En estas especulaciones, "el pensamiento agustiniano se revela
todo antiguo y clásico en los problemas que se pone, todo moderno y cristiano en las soluciones que apunta" 2.
2. Philosophiae portus (I 1).—Agustín utiliza aquí la alegoría del puerto aplicada a la filosofía como refugio de la vida
tranquila para dedicarse a la contemplación. Está desarrollada con
un rico vocabulario marítimo, que muestra la aguda observación
del Santo en sus viajes por mar y tierra.
El mar le era conocido sobre todo en Cartago y más en Hipona, que era puerto mediterráneo importante. Las fuentes literarias de esta alegoría, de uso frecuente en la antigüedad clásica y
en el cristianismo, para San Agustín se hallan sin duda en Cicerón y en Séneca 3.
3. Manlio Teodoro (I 1).—Fue un personaje conspicuo
y gran amigo de San Agustín. Desempeñó elevadas funciones
con diversos emperadores. Fue prefecto de Libia, de Macedonia,
limosnero mayor del príncipe, prefecto de las Galias en el año 380,
RAGNAR HOLTE, Béalitude et Sagesse. Saint Auguytin et le probleme de la fin
de Vhomme dans la philosophie ancienne 15 (París 1962). Sobre el concepto de
fin en la filosofía antigua, íbid-, 11-21.
- A. Guzzo, Agostino. Dal «Contra Académicos» al «De vera Religiones 26.
Véase a JOSÉ OROZ, En torno a una metáfora agustiniana. El puerto de la
filosofía, en La Ciudad de Dios: Homenaje al P. Ángel C. Vega, O. S. A. (1968),
824-844. H. RONDET, Le symbolisme de la mer cbez S. Augustin: «Augustinus
Magister» II 691-701. MAURICE TESTARD, Saint Augustin et Cicerón I 171.
J. NORREGAARD, Augustins Beketrung 98-99. M. T. CICERO, Tuse. V 5; Brutus 8;
De fin. V 15; De offic. III 2; Ep. ad fam. VII 30. Un cómputo de citas ciceronianas puede verse en M. TESTARD, O.C, II: Index I-II 117-140.

De la vida feliz

Notas

cónsul en el 399. Después se retiró a la vida privada, al cultivo
de las letras y filosofía. En el año 386 debió de conocerlo San
Agustín, y al parecer ejerció gran influjo sobre su espíritu cuando
buscaba la verdad. Ambos tenían aficiones comunes a la elocuencia, la investigación de la verdad, la filosofía platónica. Tema
frecuente de sus conversaciones fue la vida feliz. Con todo, en
sus Retract.4 censura la exagerada alabanza estampada en el prefacio del libro dirigido a él. Se le atribuye un libro: De origine
et natura mundi. Claudiano escribió un panegírico poético en loa
de su consulado. Alberto Rubén escribió una disertación: De vita
M. Theodori (Ultrajecti 1693). Sobre la actividad literaria de
Teodoro véase a Schanz, Geschichte der rómisch. Literatur, IV, 2
p.171 (München 1920).
4. La Providencia en el libro "De beata vita" (I 1).—El
prefacio o relato inicial es el primer esbozo de las Confesiones,
en que la conversión o el retorno a Dios se describe con la alegoría de un viaje marítimo análogo al de la Eneida. No poseía aún
San Agustín ideas precisas y completas sobre la divina Providencia, y habla de la fortuna y de la necesidad natural, que puede
considerarse como una especie de fatum. No obstante, ve la mano
de Dios en las diversas singladuras de su espíritu y cómo le fue
guiando al puerto de la verdad. "El relato contenido en el libro
DE BEATA VITA plantea ya el problema que resolverán las Confesiones. Los actores son conocidos: la inteligencia, la voluntad,
las circunstancias, Dios. Será necesario mostrar cómo sus acciones
se entrecruzan en el concierto de la vida" s.
5. El escollo en el puerto (I 3).—San Agustín tuvo un período crítico de filosofía racionalista, que opuso su óbice para la
obra de la conversión". El platonismo le llenó de orgullo y le
impidió abrazar la humildad del Verbo encarnado.
La filosofía moderna confirma plenamente la verdad de la
alegoría agustiniana. La máxima parte de los filósofos modernos
se han quebrado la cabeza en el gran escollo que está en la entrada misma de la filosofía, y que en términos más concretos se
llama deificación del hombre, autonomía de la razón, libertad
de pensamiento. Berdiaeff califica la filosofía de Kant como
"eine Philosophie der Siinde", una filosofía hija del pecado, cuyos
métodos están viciados por un insensato orgullo: el de no admitir el apoyo y la fuerza de la razón divina.
Por eso San Agustín realza una filosofía de la humildad, de

la verdad y de la gracia. La razón humilde es el mejor principio
de la filosofía. Y si el pensamiento moderno considera el mundo
de la razón totalmente clausurado en sí mismo, libre de todo nexo o influjo soberano, la filosofía cristiana, y en particular la de
San Agustín, proclama la necesidad de una luz divina para los
actos superiores.
6. Hortensius (I 4).—La primera orientación filosófica de
Agustín se debió a la lectura del Hortensius de Cicerón, donde
las dos grandes líneas de fuerza de la educación antigua—la retórica y la filosofía—se fundieron en un solo arte \
La presencia de Cicerón en este diálogo sobre la vida feliz
es notable, ya desde el principio, con el axioma psicológico
del deseo común de la vita beata, que tomó del Hortensius. Según
el cómputo de M. Testard, las citas ciceronianas expresas son 10:
2,8; 2,10; 2,10; 2,10; 2,14; 3,22; 4,26; 4,30; 4,31; 4,31*.
La alegoría del puerto de la filosofía es seguramente de inspiración ciceroniana.
7. Superstitio puerilis (I 4).—Se discute el sentido preciso
de esta superstición pueril, a que alude también en su libro De
utilitate credendi I 2: PL 42,66.
Courcelle da esta explicación: " Se puede creer que, en torno
a Agustín, ciertos católicos se inquietaron por su curiosidad intelectual con respecto a los libros santos que comenzó a leer: ellos
miraban como irreverente frente a la autoridad religiosa el despertar de su espíritu crítico" '.
O fueron los maniqueos quienes con el cebo de su racionalismo desfiguraban la autoridad de la Iglesia católica, la terribilis
auctoritas (De útil, cred., ibid.), que presentaban como un espantajo o fantasma de pavor.

' I 2: P I 52,588. P. COUKCEUB conjetura que M. Teodoro abandonó al fio 1
vida elogiada por San Agustín y se entregó a la mundana. Kecberches sur ¡fs
Confessions 154.
J. GUITTON, O.C., p.248.
« Cf. Conf Vil 18-20.

8. La definición del hombre (II 7).—R. Lorenz ha llamado la atención sobre el concepto aristotélico del hombre que da
Agustín al principio de su Diálogo '".
Ya Varrón, en su De Philosophia, admitía la composición
somático-espiritual del hombre. Cicerón dice en su libro De finibus: Sumus igitur homines; ex animo constamus et corpore ".
9. '' Caducarius" (II 16).—Los romanos suspendían las
asambleas cuando un epiléptico, acometido de su mal, se caía al
Cf. I. STROUX, Augustinus und Ciceros Hortensius: Festschrift R. Reitzenstein 8 (Berlín 1931) p.]I3.
Saint Augustin et Cicerón II 117-118.
" Kecberches sur les Confessions de S. Augustin 65 (París 1968). Cf. P. M.
LOHRER, Der glaubensbegrifj des Hl. Augustinus in seinen erslen Scbrijten bis
zu den Confessionts 40-41 (Einsiedeln 1955).
'" R. LORENZ, Fruitio Dei bei Augustin: Zeitschnft für Kirchengeschichte 63
(1950)
I 77.
IV 10,25. Cf. RAGNAR HOLTE, Béatitude et sagesse 195.

De la vida

feliz

suelo '". Aquí también quedó suspendida cuando Santa Mónica
definió a los académicos como epilépticos.
10. Frugalitas, nequiúa (IV 30).—Las ideas que expresa
San Agustín, literalmente se hallan en Cicerón I3. Reliqua igitur et
quarta virtus ut ipsa sit frugalitas, necesse est. Eius enim videtur
proprium motus animi appetentis regere et sedare, semperque
adversantem libidini, moderatam in omni re servare constantiam.
Cui contrarium vitium, nequiúa dicitur. Frugalitas, ut opinor a
fruge: qua nihil melius e térra. Nequitia ab eo (etsi hoc erit
fortasse durius: sed tentemus et lusisse putemur, si nil fii) ab
eo quod nequidquam est in tali homine: ex quo idem nihil dicitur.
Qui sit frugi igitur, vel, si mavis, moderatus et temperans, eum
necesse est esse constantem: qui autem constans, quietum: qui
quietus, perturbatione omni vacuum: ergo etiam aegritudine. Et
sunt illa sapientis.
La Antigüedad dio una gran importancia a la moderación o
frugalidad. El mismo Cicerón, con palabras que recuerdan otras
de San Agustín ", dice:
Ex quo intelligitur qualis Ule sit quem tum moderatum, alias
modestum et temperantem, alias constantem continentemque dicimus: nonnunquam haec eadem vocabula ad frugalitatis nomen,
tanquam ad caput rejerre volumus. Quod nisi eo nomine virtutes
continerentur, nunquam ita pervulgatum illud esset, ut iarm proverbii locum obtineret, homineni frugi omnia recte faceré ls.
11. Modus animi sapientia (IV 32).—La moderación, templanza o frugalidad se relacionan íntimamente con la sabiduría.
El modus era un concepto fundamental en la filosofía estoica
y neoplatónica. Richter dice en su libro Die Ethik des Plotin,
página 37: " Las virtudes adornan nuestra alma, la embellecen y
mejoran, regulando nuestros deseos; disciplinan las pasiones, liberándonos de su espejismo ilusorio e imprimiendo una medida a
todo nuestro ser. Esta medida contiene a nuestra alma como la
forma a la materia, y es un reflejo o huella de lo mejor que hay
en el mundo espiritual. Sólo quien la posee puede asemejarse a
Dios, y cuanto más el alma participa de la forma, más se le
acerca y asimila" lb. Platón expresa ideas análogas en el Tratado de
las Leyes". Dios es la medida universal, a que no sólo los hombres, sino todas las cosas, deben ajustarse y asemejarse, siendo la
semejanza resultante el medio más adecuado para conocerle.
,2
Se llamaba también morbus comhiaUs, porque se suspendían los comicios
o asambleas
cuando alguien era acometido 10 del mal en el acto de la reunión.
Tuscul. III 8.
Cit. por WóRTER, o. c, p.115.
Ibid., IV 31.
" IV 716, C.
Ibid., IV 16.

Notas

12. Summus Modus, Ventas (IV 34).—Sutilmente se eleva
San Agustín a la Trinidad por los conceptos de modus, sapientia,
veritas. Se manifiesta ya la agudeza del catecúmeno, que pugna
por balbucear racionalmente el inefable misterio, al que después
dedicará su más profundo libro. La Verdad y la Sabiduría, que
es Cristo, proceden del Sumo modo o Medida, original y primera
fuente de cuanto existe. Hay una conexión esencial en el Padre
y el Hijo. Al darle al Padre el nombre de Modus o Medida suma
lo califica como origen de toda proporción y armonía, regla universal, principio y razón última de la misma inteligibilidad de
las cosas. Modus y Veritas son coeternos y coexistentes. Nunca
la Medida se halló sin la Verdad ni la Verdad fuera de la Medida, de la cual procede por generación (gignitur), ya la cual
vuelve por una perfecta regresión. A la vez, la Verdad nos da
a conocer la suma Medida, porque el Hijo es la revelación, y la
palabra del Padre, y el Medio o Mediador del retorno de todas
las cosas a El. Salen a luz aquí las ideas trinitarias y cristológicas del máximo cristólogo del Occidente. Se advierte ya la tendencia agustiniana "a construir desde el principio algo así como
una metafísica de Cristo", según dice E. Przywara. Todos los
grandes problemas que se ventilan entre el Creador y la criatura
hallan en Cristo la única solución ls.
13. La confesión de la Trinidad (IV 34-35).—Que el pensador de Casiciaco no es un mero pensador neoplatónico, sino
un cristiano que se esfuerza por penetrar en su fe, lo muestran
estos pasajes relativos al misterio de la Trinidad. J. Norregaard
ha señalado bien los puntos de divergencia entre Agustín y la
trinidad plotiniana:
1) En un aspecto está claro el influjo de Plotino: en las
determinaciones de la esencia metafísica de Cristo. En otros tres
puntos fundamentales hallamos sensibles diferencias.
2) Mientras Agustín concibe la esencia del Padre, del Hijo
y del Espíritu Santo sin subordinación alguna, Plotino les atribuye diferencia esencial y una gradual menguación a medida qué
se separan del Uno.
3) La fuerte insistencia en recalcar la unidad de las tres
Personas, porque son juntas una sola sustancia, no se halla en
Plotino.
4) La doctrina agustiniana acerca del Espíritu Santo tiene
poco que ver con la plotiniana acerca del alma del mundo '3.
San Agustín, p.222. Sobre la filosofía y la Encarnación, véase a E. GILSON,
La 19 philosaphie et t'lncarnation telón S. Aulgustin (Montreal 1917), p.55.
Augustins Bekebrung 159. Véase también a O. Du ROY, L'intelligetice de
¡a foi en la Trinité selon S. Auguitin 161-168. H. SOMMERS, L'image comme
Sageise. La genése de la notton trinhaire de la Sageite: Recherches augus-

De la vida feliz

14. Admonitio (IV 35).—Esta admonitio quaedam nos es
ya conocida, por algunos pasajes de los Soliloquios, como una
fuerza que mueve al alma a buscar a Dios: aquí San Agustín la
relaciona con la doctrina de la iluminación del sol escondido que
irradia en las almas su luz y el del mismo Dios, como fuente de
toda verdad. Tal es uno de los aspectos más íntimos de la
admonitio, que también puede venir de fuera, v.gr., de la predicación de la palabra de Dios, o de la lectura de un libro, o de
las palabras de otro hombre. Véase la nota 3 de los Soliloquios.
15. El optimismo de los "Diálogos".—No se olvide que en
los Diálogos hay un exagerado optimismo moral y filosófico, que
San Agustín corregirá más tarde. Una mayor experiencia y conocimiento de la verdad revelada le obligarán a reservar la vita
beata para el paraíso, con la total glorificación corporal y espiritual del hombre. Pero la esencia de la vida subsiste siempre: et
ipsa beata vita, dirá más tarde, gaudere ad te, de te, propter te:
ipsa est et non altera. Qui autem aliam putant esse, aliud sectantur gaudium, ñeque ipsum verum M. Unas veces da realce al
aspecto cognoscitivo, como el libro DE BEATA VITA; otras al fruitivo, como en este último pasaje, pero ambos pertenecen a un
mismo acto posesivo de Dios.
tiniennes II 406-407 (París 1963). F. CAVALLERA, Les premieres formules irinitaires de saint Auqustin, en Bulletin de Littérature ecclésiastique 97-123 (Toulouse
1930).
Conj X 22,32: PL 32,793. Cf. AlME BECKER, De l'inslinct du bonheur
a r extase de la béatitude. Théologie et pédagogie du bonheur dans la prédication
de Saint Augustin (París 1968). P. J. COUVEE, Vita beata en vita aeterna p.237245.

DEL

O

R

D

E

N

INTRODUCCIÓN

Los dos libros acerca del orden fueron fruto de tres conversaciones tenidas sobre la Providencia divina en los días 16, 17
y 23 de noviembre del año 386, y nos descubren una de las facetas del espíritu agustiniano. Se insiste, demasiado tal vez, en que
la especulación de San Agustín unilateralmente se halla inclinada
hacia el sondeo de las realidades interiores y espirituales. No
quiero conocer más que a Dios y al alma, que es su espejo. Y se
olvida que también el universo es igualmente vestigio de Dios
y refleja las divinas excelencias, si bien con menos relumbre y
claridad que la imagen o el espíritu creado.
Los libros del orden constituyen el primer intento de sondeo
de los problemas del universo, y en ellos se manifiesta un agudo
sentimiento de la naturaleza, que ha influido en la educación de
la sensibilidad del espíritu de Europa.
Dice bien Godofredo Quadri: " Sin duda, San Agustín, que,
según su libro De vera religione ', escucha extasiado el canto del
ruiseñor, hallando vestigios de aquella armonía que es ley de todas las cosas y en forma de energía vital actúa en todos los seres
de diversas maneras; el que en los Diálogos de Casiciaco tiene
acentos tan gozosos ante la hermosura de la naturaleza y describe
la vida de aquellos días en forma que parece un idilio terrestre,
como justamente nota Hans Becker, posee una mentalidad bien
distinta de aquel monje de la Tebaida que se aleja del cañaveral,
movido por el viento, en cuyo susurro cree sentir la voz del demonio, como se lee en la leyenda siríaca. El abad Antonio visitó
una vez a unos monjes, quienes vivían junto a unas cañas, que,
mecidas por el soplo del viento, se rozaban unas con otras. Les
dice el viejo:
—¿Qué ruido es ése?
•—Son las cañas meneadas por el viento—le responden.
—En verdad os digo—repuso él—que si el solitario oye nada
más que la parlería de un pajarillo, no podrá alcanzar la paz del
corazón que desea. ¿Y cómo os será posible a vosotros, viviendo
aquí junto a ese cañaveral?
Hay una diversidad fundamental entre la actitud de ese monje y la de Agustín, para quien es digna de loa la soledad como
posición particular del espíritu sobre las pasiones terrenas, pero
sin exaltarla demasiado"\

42,79: PL 34.158. DAC, Obras de 5. Agustín IV 3-233.
11 Pensiero filoso]ico di S. Agustino p.33-4 (Firenze 1'934).

Del orden

San Agustín no ha predicado ni practicado una fuga universal del mundo exterior, como si el demonio se hallase agazapado
en todas las cosas para poner trampas al hombre. Tiene el ojo
del espíritu abierto a todas las hermosuras y armonías que son
medios de unión con el Creador.
Las criaturas tienen una medida, una hermosura y un orden.
Esta es una ontología profesada en Casiciaco. Después de presenciar la reyerta de los gallos, exclama lleno de asombro: Ubi non
est lex? Ubi non umbra constantiae? Ubi non imitatio verissimae
Ulitis pulchritudinis? Ubi non modus? 3
Pero el esplendor del orden se halla oscurecido por el desorden, patente en las cosas humanas. La presencia del mal
derrama una penosa oscuridad en el universo y es motivo de
escándalo y de impiedad para muchos hombres.
San Agustín, con el deseo de afianzar su vida religiosa sobre
fundamentos satisfactorios, emprende una valiente defensa de la
Providencia divina y del orden del mundo, y para su solución
exige un espíritu limpio de prejuicios y de particularismos, que
impiden abarcar el panorama del cosmos. Sólo una visión orgánica
y totalitaria puede dar alcance al pavoroso problema. Por una
parte, el orden resplandece doquiera, y basta aguzar un poco los
ojos para verlo. Así, el maravilloso mundo de los insectos, verbigracia, reclama evidentemente una providencia 4. Pero la ignorancia y la impiedad no cesan de poner óbices a esta saludable doctrina, porque los hombres son malos jueces para esta causa por
su falta de unidad interior y la dispersión de los sentidos. El
concepto agustiniano del orden supone la conexión causal de todos los acontecimientos y fenómenos, pues nada se produce sin
una razón suficiente 5. El mismo insomnio de los tres dialogantes
o la impertinencia de los ratones que despertaron a Licencio, no
carecen de razón. Pero el gran tope para este optimismo viene de
la presencia turbadora del mal. ¿Cómo éste puede insertarse en
la Providencia de Dios sin hacerlo causa o favorecedor del mismo? Cierto que el orden exige que el mal sea perseguido y aborrecido. Dios no quiere el mal, pero lo permite y lo somete después a cierto orden y aumento de esplendor del mismo por la
oposición de los contrastes. El orden siempre lleva a Dios por
el doble camino de la contemplación y de la práctica moral.
En el segundo libro se intercalan sutiles disquisiciones acerca
A propósito de la descripción de la riña de gallos, dice A. Guzzo: Non
so qual favolista abbia mai potuto superare Agostino tn puesto quadretto incomparabilmente vivo. S. Agostino. Dal «.Contra Académicos» al «De vera religiones 34
(Torino 1958).

s

I 1,2.
I 4,11.

Introducción

\del sabio y su forma de unión con Dios. Este sapiens refleja la
fisonomía interior del sabio de Séneca y Cicerón. El dualismo
entre la porción inferior y superior a que alude Licencio recuerda un pasaje de Cicerón: Eadem ratio habet in se quiddam
amplum, atque magnificum, ad imperandum magis quam ad parendum accommodatum; omnia humana non tolerabilia solum, sed
levia ducens: altum quiddam et excelsum, nihil timens, nemini
cedens, semper invictum ".
Es el mismo "eje diamantino" de Séneca, en torno al cual
gravitan los sucesos exteriores sin conmover al sabio, que todo
lo contempla desde la altura de la razón: immobilis et in se
manens '.
Después de esta digresión, propia de los Diálogos, los interlocutores vuelven al orden providencial y se justifica la existencia
de los males por la dialéctica de los contrarios. El mal contribuye en su manera al decoro y armonía del universo. Pero es
peligroso indagar la razón de los males particulares, porque el
orden universal tiene sus puntos claros y opacos. Hay que venerar un occultissimus ordo, abditissimae causae, rerum caligo, inefjabilis ordo, obscurae causae, occultissima ratio, etc. El espíritu
humano no puede verter una evidente claridad sobre el curso de
los acontecimientos. De aquí la necesidad de no lanzarse a la
solución de estos magnos problemas sin una preparación intelectual y el recorrido del doble camino: la autoridad y la razón.
Primeramente hay que ordenar la vida y realizar el antiguo concepto del sabio, que purifica su corazón para habilitarse al logro
de la sabiduría. Sólo un espíritu ordenado puede contemplar el
orden universal y reducir a unidad los más puros contrastes. Sigue
después el método, pars eruditionis \ por el camino de la razón
y de la autoridad. Las artes liberales, que son obra de la razón,
desempeñan aquí un papel importante, y si bien San Agustín en
las Retractaciones ° reprende la hipérbole del elogio, no obstante
eso, lo esencial de su pensamiento permanece en p i e: prestarán
siempre un servicio auxiliar estimable en el esfuerzo especulativo y contemplativo de la razón.
Como puede advertirse, sobre todo con la lectura de los dos
libros cuyo contenido se esquematiza aquí, el autor quiere justificar a Dios en la existencia de los males, pero no indaga las
hondas raíces psicológicas de su origen. A los libros De libero
arbitrio se reserva este nuevo esfuerzo del pensador. Se ve que
San Agustín se halla movido por una gran inquietud de conoci 6

De finibus II 14: Opera omnia II 148.
De ordine ÍI 2,6.
II 8,25.
" I 3,2.

Del

miento. Piensa y repiensa constantemente los graves problemas /
para iluminarlos en todos sus aspectos. La solución cristiana de,
la Providencia y del mal y el apoyo de la filosofía neoplatónica acabaron con las terribles perplejidades con que se batió
cuando militaba en el maniqueísmo. Durante toda su vida, la meditación dolorosa del mal, de la injusticia y del sufrimiento le
obligará a salir por la defensa de Dios, lo mismo en los sermones
que en la gran obra de la Ciudad de Dios, que, en última instancia, es también una apología de la Providencia de grande estilo.
Las correcciones que introduce en las Retractaciones '" son las
siguientes:
" 1. Al mismo tiempo en que tenía pendiente la obra contra los académicos escribí los dos acerca del orden, donde se
trata de esta grave cuestión: si los bienes y los males están comprendidos en el orden de la divina Providencia. Pero al palpar
lo arduo del problema, que difícilmente se podía hacer asequible a los discípulos, quise exponerles más bien el orden de los
estudios para avezarlos a subir de lo material a lo espiritual.
2. En estos libros me disgusta el haber nombrado tantas
veces la fortuna ", y al hablar de los sentidos no haber añadido
corpóreos '", y el haber dado demasiado valor a las artes liberales ", siendo así que las desconocen muchos santos y las conocen
algunos que no son santos. Mencioné también como diosas a
las musas, si bien en tono chancero ", y llamé vicio a la admiración '", y dije que resplandecieron por su virtud filósofos que carecían de verdadera piedad.
Merece también censurarse lo que yo, no en nombre de Platón, sino en el propio, escribí acerca de los dos mundos, el uno
sensible y el otro inteligible, como si el Señor hubiera querido
enseñar lo mismo al decir no mi reino no es del mundo, sino
•mi reino no es de este mundo ", porque alguna expresión da
motivo para interpretarlo así.
Pero si Cristo se refirió a otro mundo, mejor se puede entender el futuro, en que habrá cielo nuevo y tierra nueva y se cumplirá lo que pedimos diciendo: Venga a nos tu reino ". Y no
es porque Platón errara al poner la existencia de un mundo inteligible, si atendemos no a la palabra desusada en el lenguaje

I 13: PL 32,588-9.
II 9,27. Sabido que los paganos siempre traían en su boca el nombrede
la fortuna: 1 oto qiíippe mundo
et ómnibus locis omnibusque
horis omnium
VOCJbus Fortuna sola invocatur
ac nominatur,
una accusatur,
una agitur rea ( PLINIO,
Naturalis
Historia II 22 ). En San Agustín era, sin duda, un resabio de la antigua
cultura, en que se formó.
I 1,2, etc.
" II 3,8.
I B; II 2,14.
io lo 18,36.
II 3,6.
i ' M t 6,10.

Introducción

orden

eclesiástico, sino a la sustancia de la doctrina. Porque mundo
inteligible llamó a la Razón suprema e inmutable con que Dios
creó el universo; y quien la niega, debe suponer que Dios hizo
sin razón todo cuanto hizo y que, al crear o antes de crear, no
supo lo que hacía. Si, pues, había una Razón, como así es realmente, a ella parece que Platón dio el nombre de mundo inteligible. Mas yo no hubiera usado este vocablo, de estar mejor imbuido en el lenguaje de la literatura eclesiástica.
3. No apruebo tampoco lo que después de decir: Hay que
dedicarse con el máximo escuerzo a la práctica de las buenas costumbres, añadí: Pues de otro modo Dios no nos podrá oír, ya
los que viven bien escuchará muy fácilmente ls. Esto parece indicar que Dios no escucha a los pecadores, cosa que ciertamente
dijo en el Evangelio aquel ciego que no conocía a Cristo aún y
fue iluminado corporalmente por El '".
Me parece también exagerada la alabanza tributada al filósofo Pitágoras, porque el que la oyere o leyere puede pensar que
yo no admitía error alguno en la doctrina pitagórica, habiendo
muchos y capitales. Este libro comienza: Ordinem rerum, Zenobi" '".

II 20,52.
lo 9,30-1.
V i d. R. JOLÍVET, Dialogues
philosophiques.
I. Problémes
jondamentaux:
«Contra
académicos»,
«De beata vita», «De ordine».
Text., traduction et notes
(París 1939).
F. WORTEB, Die Geistesentwicklung
des Hl. Aurelius
Augustinus
bis ztt¡ seiner
Taufe (Paderborn 1892). Der Dialog. «De Ordine» p. 119-141.
ADOLF DYROFF, Ueber Form und Begriffsgehalt
der augustinischen
«De
Ordine»,
en Aurelius
Augustinus.
Festschr. hrsg. v. M. Grabmannu. J.
Mausbach
(Koln 1930).
F. X. EGGERSDORFER, Der Hl. Augustinus
ais Padagogue.
Erste Periode. 4 Wisenscbaftlicbe Bildung ais Úebung und Stdrkung des Seelenauges,
p.61-73.
A. MARIOMOSCHETTI, S. Agostino.
Dell'Ordine.
Prima traduzione italiana con
introduzione e note di A. M. M. Introduziorae p.81 (Firenze 1941 ).
A. Guzzo, Agostino.
Dal «Contra académicos»
al «De pera religione»
p.39-61.
J. PERL, Die Ordnung. XXIV 111 (Paderborn 1930 ).
RAGNAR HOLTE, Béatitude et sagesse (París 1962).
CH. BOYER, Christianisme
et néoplatonisme
dans la formation
de S.
Attgustin,
2.» ed. (Roma 1954).
H. HANSE, «Golt haben» in der Antike und in früben Cbistentum
(Berlín 1939).
KAREL SVOBODA, La estética de S. Agustín
y sus fuentes.
Versión de Luis Rey
Altuna (Editorial Augustinus, Madrid 1958), 27-79.
G. BARDY, Un Heve de S. Augustin:
Licentius:
«L'année théologique augustinieane» 14 (1954) 55-79.
FIDELIS GASSLER, Der Ordo-Gedanke
unter
besonderer
Berücksichtigung
von
Augustinus
und Thomas von Aquin (Freiburg, Diss. 1950).
M. VAN DE HOUT, Augustinus,
De ordine 1, 3: « Vigiüae christianae» 2 (1948) 56.
JOSEFRIEF, Der Ordobegriff
des Jungen Aujgustinus (Paderborn 1962).
GlULlo BELOTTI, L'educazione
in S. Agostino
(Bergamo 1963 ).

DEL

O

LIBRO

R

D

E

N

PRIMERO

DISPUTA

PRIMERA

CAPITULO

I

TODO LO DIRIGE LA DIVINA

PROVIDENCIA

1. Cosa muy ardua y rarísima es, amigo Cenobio, alcanzar
el conocimiento y declarar a los hombres el orden de las cosas,
ya el propio de cada una, ya sobre todo el del conjunto o universalidad con que es moderado y regido este mundo. Añádese
a esto que, aun pudiéndolo hacer uno, no es fácil tener un oyente
digno y preparado para tan divinas y oscuras cosas, ya por los
méritos de su vida, ya por el ejercicio de la erudición.
Y con todo, tal es el ideal de los mejores ingenios, y hasta
los que contemplan ya, como quien dice con la cabeza erguida,
los escollos y tempestades de la vida, nada desean tanto como
aprender y conocer cómo, gobernando Dios las cosas humanas,
cunde tanta perversidad por doquiera, de modo que, al parecer,

DE

ORDINE

LÍBER PRIMUS

DISPUTATIO
CAPUT

PRIMA
l

ÜMNIA DIVINA PROVIDENTIA REGÍ

1. Ordinem rerum, Zenobi, consequi ac tenere cuique propnum,
tum vero universitatis quo coercetur ac regitur hic mundus, vel videre
vel penderé difficillirmim hominibus atque rarissimum est. Huc accedit
quod etiamsi quis haec possit, non illud quoque valet efficere, ut dignum
auditorem tam divinis obscurisque rebus, vel vitae mérito vel habitu
quodam eruditionis inveniat. Nec tamen quidquam est quod magis avide
expetant quaeque óptima ingenia magisque audire ac discere studeant, qui
scopulos vitae huius et procellas, velut erecto quantum licet capite, inspiciunt, quam quomodo fiat ut et Deus humana curet et tanta in humanis rebus perversitas usquequaque diffusa sit, ut non divinae, sed

I, 1, 2

Del orden

ha de atribuirse su dirección no ya a un régimen y administración divinos, pero ni siquiera a un gobierno de esclavos, al que
se dotara de suficiente poder. Por lo cual, los que se inquietan
por estas cuestiones se ven casi en la necesidad de creer que o la
divina Providencia no llega a estas cosas últimas e inferiores o
ciertamente todos los males se cometen por voluntad de Dios.
Impías ambas soluciones, pero sobre todo la última. Porque,
aunque es propio de gente muy horra de cultura y además peligrosísimo para el alma creer que hay algo dejado de la mano de
Dios, con todo, entre los hombres, nunca se censura a nadie por
su impotencia; pero el vituperio por negligencia es también mucho menos denigrante que él reproche por malicia y crueldad.
Y así, la razón, moviéndose por piedad, se ve como forzada a
reconocer que las cosas humanas no están regidas por la Providencia divina, o son objeto de desatención y menosprecio antes
que de un gobierno donde toda queja contra Dios sería benigna
y disculpable.
2. Pero ¿quién es tan ciego que vacile en atribuir al divino
poder y disposición el orden racional de los movimientos de los
cuerpos, tan fuera del alcance y posibilidad de la voluntad humana? A no ser que se atribuya a la casualidad la maravillosa y
sutil estructura de los miembros de los más minúsculos animales,
o como si lo que no se atribuye al acaso, pudiera explicarse de
otro modo que por la razón, o como si por atender a las fruslerías de la vana opinión humana osáramos substraer de la dirección de la majestad inefable de Dios el orden maravilloso que
ne servili quidem cuipiam procurationi, si ei tanta potestas daretur,
tribuenda esse videatur. Quamobrem illud quasi necessarium iis quibus
talia sunt curae, credendum dimittitur, aut divinam providentiam non
usque in haec ultima et ima pertendi aut certe mala omnia Dei volúntate committi.
Utrumque impium, sed magis posterius. Quanquam enim desertum
Deo quidquam credere cum imperitissimum tum etiam periculosissimum
animo sit, tamen in ipsis hominibus nemo quemquam non potuisse aliquid criminatus est; negligentiae veto vituperado multo est quam
malitiae crudelitatisque purgatior. Itaque velut compellitur ratio tenere non
immemor pietatis aut ista terrena non posse a divinis administran aut
negligi atque contemni potius quam ita gubernari, ut omnis de Deo sit
mitis atque inculpanda conquestio.
2. Sed quis tam caecus est mente, ut quidquam in movendis corporibus rationis * quod praeter humanan dispositionem ac voluntatem est,
divinae potentiae moderationique daré dubitet? nisi forte, aut casibus
tam rata subtilique dimensione vél minutissimorum quorumque animalium membra figurantur aut quod casu quis negat, possit nisi rations
factum fateti aut vero per universam naturam, quod in singulis quibus* Hic Mss. omittunt rationis; sed paulo post habent: rationi divinae potentiae
moderationique: PL 32,979 n.l.

Del orden

I, 1, 3

se aplaude yadmira en todo el universo, sin tener el hombre
en ello arte ni parte.
Mas esto mismo plantea más problemas, pues los miembros
de un insectillo están labrados con tan admirable ordeny distinción, mientras la vida humana versa y fluctúa entre innume rables perturbaciones y vicisitudes.
Pero este modo de mirar las cosas se asemeja al del que rest ringiendo el campo visual y abarcando con sus ojos sólo el m ó dulo de un azulejo de un mosaico, censurara al artífice, como
ignorante de la ordenación y composición de tales obras; creería
queno hay orden en la combinación de las teselas, porno considerar niexaminar el conjunto de todos los adornos que concurren a la formación de una faz hermosa. Lo mismo ocurre
a los hombres poco instruidos, que, incapaces de abarcar y considerar con su angosta mentalidad el ajuste yarmonía del un i verso, al topar con algo que les ofende, luego piensan que se
trata de un desorden o deformidad inherente a las cosas.
3. Y la causa principal de este error es que el hombre se
desconoce a sí mismo. Para conocerse necesita estar muy avezado
a separarse de la vida de los sentidos y replegarse en sí y vivir
en contacto consigo mismo. Y esto lo consiguen solamente los
queo cauterizan con la soledad las llagas de las opinionesque
el curso de la vida ordinaria imprime en ellos, o las curan con
la medicina de las artes liberales.
que rebus nihil arte humana satagente ordinatum miramur, alienare a
secretissimo maiestatis arbitrio ullis nugis vanae opinionis audebimus.
At enim hoc ipsum est plenius quaestionum, quod membra pulicis disposita mire atque distincta sunt, cum interea humana vita innumerabilium
perturbationum inconstantia versetur et fluctuet.
Sed hoc pacto si quis tam minutum cerneret, ut in vermiculato pavimento nihil ultra unius tessellae modulum acies eius valeret ambire, vituperaret artificem velut ordinationis et compositionis ignarum eo quod
varietatem lapillorum perturbatam putaret, a quo illa emblemata in unius
pulchritudinis faciem congruentia simul cerni collustrarique non possent. Nihil enim aliud minus eruditis hominibus accidit, qui universam
rerum coaptationem atque concentum imbecilla mente complecti et considerare non valentes, si quid eos offenderit, quia suae cogítationi magnum est, magnam putant rebus inhaerere foeditatem.
3. Cuius erroris máxima causa est, quod homo sibi ipse est incognitus. Qui tamen ut se noscat, magna opus habet consuetudine recedendi
a sensibus et animum in seipsum colligendi atque in seipso retinendi.
Quod ii tantum assequuntur, qui plagas quasdam opínionum, quas vitae
quotidianae cursus infligit, aut solitudine inurunt aut liberalibus medicant disciplinis.

I, 2, i

Del orden
CAPÍTULO
DEDICA

EL LIBRO

II
A

CENOBIO

Así, el espíritu, replegado en sí mismo, comprende la hermosura del universo, el cual tomó su nombre de la unidad. Por
tanto, no es dable ver aquella hermosuraa las almas desparramadas en lo externo, cuya avidez engendra la indigencia, que
sólo se logra evitar con el despego de la multitud. Y llamo multitud, no de hombres, sino de todas las cosas que abarcan nuestros
sentidos.
Ni te admires de que sea tanto máspobreuno cuanto más
cosas quiere abrazar. Porque así como en una circunferencia, por
muy grandeque sea, sólo hay unpuntoadonde convergen los
demás, llamado por los geómetras centro, yaunque todas las partes de la circunferencia se pueden dividir infinitamente, sólo el
punto del centro está a igual distancia de los demás, ycomo
dominándolos por cierto derecho de igualdad. Mas si quieres salir
de allí a cualquier parte, cuanto de más cosas vayas en pos tanto
más se pierdentodas: así el ánimo, desparramado de sí mismo,
recibe golpes innumerablesy vese extenuadoy reducido a la p e nuria de unmendicante cuando toda su naturaleza lo impulsa a
buscar doquiera la unidad y la multitud le pone el veto.
4. Pero tú, querido Cenobio, comprenderás, sin duda, el
valor de lo que he expuesto, y la causa del extravío de los h o m bres, ycómo todo confluye para formar la unidad, y siendo todo
perfecto, sin embargo, hay que evitar el pecado. Porque conozco

CAPUT
DEDICAT HOC OPUS

II
ZENOBIO

Ita enim animus sibi redditus, quae sit pulchritudo universitatis
intelligit, quae profecto ab uno cognominata est. Idcircoque illam videre
non licet animae quae in multa procedit sectaturque aviditate pauperiem,
quam nescit sola segregatione multitudinis posse vitari. Multitudinem
autem non hominum dico, sed omnium quae sensus attingit. Nec mirere
quod eo egestatem patitur magis, quo magis appetit plura complecti. Ut
enim in circulo quantumvis ampio unum est médium quo cuneta convergunt, quod centrum geometrae vocant, et quamvis totius ambitus partes
innumerabiliter secari queant, nihil tamen est praeter illud unum, quo
caetera pariliter dimetiantur et quod ómnibus quasi quodam aequalitatis
iure dominetur; hinc vero in quamlibet partem si egredi velis, eo amittuntur omnia, quo in plurima pergitur: sic animus a seipso fusus immensitate quadam diverberatur et vera mendicitate conteritur, cum eum natura sua cogit ubique unum quaerere et multitudo invenire non sinit.
4. Sed et haec quae dixi qualia sint et quae causa exstet erroris animarum, quoquo modo et in unum congruant atque perfecta sint cuneta et
tamen peccata fugienda sint, assequeris profecto, mi Zenobi. Sic enim mihi

Del orden

I, 2, 5

tu ingenio y tu ánimo, enamorado de la hermosura ideal ylimpio
de toda contaminacióny pasión baja. Esta señal de la sabiduría
a que estás llamado te previene contra los nocivos placeres por
divino derecho paraqueno abandones tu vocación, atraído por
engañosa molicie, pues no hay prevaricación más torpey dañosa que ésta. Pero tú, créeme, darás alcance a todo esto si te
dedicas al trabajo de la erudición, con la que se purifica
e instruye el alma, pues antes no está dispuesta para recibir la
divina semilla. Enqué consiste todo esto y el ordenque requiere,
lo que la razón prometea los estudiosos y buenos, la vida que
hacemos aquí nosotros, para ti carísimos, y el fruto que cosechamos con nuestro ocio liberal te informarán estos libros, más
dulces paramípor tu nombreque los encabeza quepor el
trabajo de nuestra elaboración, y sobre todo, si tú quieres, elig iendo la mejor parte, ajusfarte y acomodarte a este orden sobre
que se diserta aquí.
5. Pues habiéndome obligado una enfermedad de estómago
a dejar la cátedra—ycomo tú sabes, aun sin tal motivo quería
refugiarme ya en la filosofía—, al puntome retiré a la quinta
de Verecundo, nuestro generosísimo amigo. ¿Será necesario decirte el placer que tuvo en ello? Ya conoces su benevolencia
singular para todos, y especialmente para conmigo. Allí disertábamos de todo lo que nos parecía provechoso, recogiéndolo
por escrito por ver que esto favorecía a mi salud. Pues como me
esmeraba en el lenguaje, no se mezclaba al disputar ninguna pornotum est ingenium tuum et pukhritudinis omnimodae amator animus,
sine libidinis immoderatione atque sordibus. Quod signum in te futurae
sapientiae perniciosis cupiditatibus divino iure praescribit, ne tuam causara deseras falsis voluptatibus illectus, qua praevaricatione nihil turpius
et periculosius inveniri potest. Assequeris ergo ista, mihi crede, cum
eruditioni operam dederis, qua purgatur et excolitur animus, nullo modo
ante idoneus cui divina semina committantur.
Quod totum cuiusmodi sit et quem flagitet ordinem, quidve studiosis
et bonis ratio promittat, qualemque vitam nos vivamus charissimi tui, et
quem fructum de liberali otio carpamus, hi te libri satis, ut opinor,
edocebunt, nomine tuo nobis quam nostra elaboratione dulciores, praesertim si te in ipsum ordinem, de quo ad te scribo, meliora eligens
inserere atque coaptare volueris.
5. Nam cum stomachi dolor scholam me deserere coegisset, qui
iam, ut seis, etiam sine ulla tali necessitate in philosophiam confugere
moliebar, statim me contuli ad villam familiarissimi nostri Verecundi.
Quid dicam, eo líbente? Nosti optime hominis cum in omnes, tum vero
in nos benevolentiam singularem. Ibi disserebamus Ínter nos quaecumque
videbantur utilia, adhibito sane stilo quo cuneta exciperentur, quod videbam conducere valetudini meae. Cum enim nonnulla loquendi cura
detinerer, milla inter disputandum irrepebat immoderata contentio. Simul

I. 3, 6

Del orden

fía descomedida; y al mismotiempoaunque nos pluguiera publicar algo propio, no sería necesario decirlo de otro modo ni
fatigar la memoria.
Participaban en las conversaciones Alipio yNavigio, mi herm anoy Licencio, consagrado con pasión repentinay admirable a la
poesía. La milicia nos había devuelto a Trigecio, el cual, en su
calidad de veterano, era apasionado a la historia. Teníamosa
nuestra disposición algunos libros a.

CAPITULO
OCASIÓN

III

DE LA DISPUTA

6. Velaba yo una noche, según costumbre, meditando en
silencio sobre unas ideas queno sé de dóndeme venían, pues por
amor a la investigación de la verdad solía estar desvelado la
primerao la segunda parte de la noche, reflexionando sobre lo
que fuera. Noquería distraerme discutiendo con los jóvenes, porq uedurante el día ellos trabajaban tanto que me parecía demasiado hurtarles algo del sueño, por razón de estudio, si bien
metenían encargado que, fuera de los libros, les mandase otros
trabajos con el fin de habituarse al recogimiento interior.
Yo, pues, como digo, velaba aquella noche, cuando me obligó
a aplicar el oído yprendió más fuertemente que de costumbre
mi atención el rumor del agua que corría junto a los baños.
Me causaba mucha admiración que la misma agua, al precipitarse
etiam ut si quid nostrum litteris mandare placuisset, nec aliter dicendi
necessitas nec labor recordationis esset. Agebant autem ista mecum Alypius et Navigius frater meus, et Licentius repente admirabiliter poeticae
deditus. Trygetium Ítem nobis militia reddiderat, qui tanquam veteranus
adamavit historiam. Et iam in libris nonníhil habebamus.

CAPUT
OCCASIO

DISPUTATIONIS

6. Sed nocte quadam cum evigilassem de more mecumque ipse tacitus agitarem quae in mentem nescio unde veniebant (nam id mihi
amore inveniendi veri iam in consuetudinem verterat, ita ut aut primam,
si tales curae inerant, aut certe ultimam, dimidiam tamen fere noctis
partem pervigil quodeumque cogitarem; nec me patiebar adolescentium
lucubrationibus a meipso avocari, quia et illi per totum diem tantum
agebant, ut nimium mihi videretur, si aliquid etiam noctium in studiorum
laborem usurparent, et id a me ipsi quoque praeceptum habebant, ut aliquid et praeter códices secum agerent et apud sese habitare consuefacerent
animum), ergo, ut dixi, vigilabam, cum ecce aquae sonus pone balneas
a Véanse las notas 1 y 2: Stomachi dolor, El refugio de la

filosofía.

Del orden

I, 3 ( 7

sobre las piedras, unas veces resonaba con más claridad y otras
más amortiguadamente. Púsemea averiguar la causa, y lo confieso,
no atinaba en ella, cuando Licencio andaba a golpes en la cama
con una tabla contra unos ratones molestos, y esto me dio a entender que estaba despierto. Yo le dije:
— ¿ Has notado, Licencio, pues parece que tu musa te ha encendido la lámparaparaque poetices, cómo el agua de ese canal
discurre con sonido irregular?
— Estono es nuevo paramí — contestóél —. Pues algunas veces, al despertarme con el deseo de saber si se ha engrosado con
la lluvia su caudal, me ha hecho aplicar el oído y advertir el mism o fenómeno.
También Trigecio dio señal de aprobación, pues, aunque recostado en su lecho del mismo aposento, velaba sin saberlo nosotros. Había obscuridad, cosa que en Italia es necesaria aun para
los ricos a.
7. Al ver, pues, que toda nuestra escuela estaba allí (Alipio y
Navigio se habían ido a la ciudad) ycómo todos velaban aún
en aquellas horas, aquel fenómeno de las aguas me indujo a darles alguna lección y les dije:
— ¿ Cuál os parece, pues, la causa de la alternancia de ese sonido? Pues no creo queninguna persona a estas horas, al pasar
o para lavar alguna cosa, intercepte tantas veces el curso del
agua.
quae praeterfluebat, eduxit me in aures, et animadversus est sólito attentius. Mirum admodum mihi videbamr quod nunc clarius nunc pressius
eadem aqua strepebat silicibus irruens. Coepi a me quaerere quaenam causa esset. Fateor, nihil occurrebat, cum Licentius lecto suo importunos
percusso iuxta ligno sorices terruit seseque vigilantem hoc modo indicavit. Cui ego:
—Animadvertisti—inquam—Licenti (nam video tibi Musam tuam
lumen ad lucubrandum accendisse), quomodo canalis iste inconstanter
sonet?
—Iam—inquit—mihi hoc non est novum. Nam desiderio serenitatis
cum expergefactus aliquando aurem admovissem, ne imber ingrueret, hoc
agebat aqua ista quod nunc.
Approbavit Trygetius. Nam et ipse in eodem conclavi lecto suo
cubans vigilabat, nobis nescientíbus: erant enim tenebrae, quod in Italia
etiam pecuniosis prope necesse est.
7. Ergo ubi vidi scholam nostram, quantacumque aderat, nam et
Alypius et Navigius in urbem ierant, etiam illis horis non sopitam, et
me cursus ille aquarum aliquid de se dicere admonebat:
—Quidnam vobis—inquam—videtur esse causae quod sic alternat
hic sonus? Non enim quemquam putamus his horis vel transitu, vel re
aliqua lavanda toties illum meatum interpellare.
a Sin duda dice esto porque el alumbrado era muy costoso o difícil entonces.

I, 3, 8

Del

orden

— ¿ Cuál ha de ser—replicó Licencio—sino que las hojas de
los árboles, que ahora en el otoño sin cesar y copiosamente
se desprenden, recogidas y detenidas por la angostura del canal,
al fin son arrastradas, cediendo algunas veces al empuje del
raudal; mas pasado el ímpetu de la corriente, nuevamente se
recogen, se amontonany represan? O tal vez se produce algún
otro fenómeno con la variable afluencia de las hojas, capaces
ora de refrenar, ora de precipitar la corriente.
Me pareció plausible su explicación, máximeporque yo no
tenía ninguna, y alabé su ingenio, diciéndole que nada se me
había ocurrido a mí, habiéndolo pensado largo rato.
8. Después de un breve silencio le dije:
— Justamente, tú no te admirabas de nada por hallarte int eriormente entretenido con tu Calíope.
— Escierto — merespondió —; pero tú me has dado ahora un
granargumento de admiración.
— ¿ Cuál es?
— Elhabertetúadmirado de eso.
— Pues ¿de dónde nace la admiración o cuál es la madre
de este vicio sino algo insólito ocurrido fuera del orden manifiesto de las causas?
•—Fuera del orden manifiesto, concedo; pero no admitoque
suceda algo fuera del orden.
Yo, oyendo esto, me erguí a una esperanza más viva de lo
acostumbrado, cuando al hacerles algunas preguntas veo queun
tan tierno muchacho, ganado recientementepara estas cosas, ha
Quid putas—inquit Licentius—nisi alicubi folia cuiuscemodi quae
autumno perpetuo copioseque decidunt, angustiis canalis intertrusa evinci
aliquando atque cederé, ubi autem unda quae urgebat, pertransierit, rursum colligi atque stipari aut aliquid aliud vario casu foliorum natantium
fieri, quod ad illum fluxum nunc refrenandum nunc emittendum similiter
valeat?
Visum est mihi probabile aliud non habenti, confessusque sum, laudans ingenium eius, nihil me invenisse, cum diu quaesissem cut ita esset.
8. Tum interposito módico silentio:
—Mérito—inquam—tu nihil mirabaris et apud Calliopam te intus
tenebas.
—Mérito—inquit ille—, sed modo plañe dedisti mihi magnum mirari.
—Quidnam hoc est?—inquam.
—Quod tu—inquit—ista miratus es.
—Unde enim solet—inquam—oboriri admirado, aut quae huius vitii matet est, nisi res insólita praeter manifestum causarum ordinem?
Et ¡lie:
—Praeter manifestum—inquit—,
accipio; nam praeter ordinem nihil mihi fieri videtur.
Hic ego erectior spe alacriore quam soleo esse, cum aliquid ab his
requiro, quod rem tantam et tam súbito, heri pene ad ista conversus ado-

G02

Del orden

I, 3, 9

improvisado una sentencia de tanta gravedad, sin haber nunca
tratado antes esta materia entre nosotros.
Le dije:
—Muy bien, muy bien; digna de toda loa es tu manera de pensar; a mucho te has atrevido, créeme que te has elevado
mucho sobre el Helicón, a cuya cima deseas llegar, como si
fuera el cielo. Mas has de mantenerte firme en tu sentencia, porque la voy a combatir.
•—Déjame ahora libre, te ruego, porque otras cosas me roban
la atención.
Yo, temiendo que la poesía me lo arrebatase totalmente de
los estudios filosóficos, le dije:
—Me irrita verte andar cantando y lamentando en pos de
tus versos de todo metro, que levantan entre ti y la verdad un
muro más grueso que el que separaba a los amantes de la fábula
que cantas, pues ellos se comunicaban por una delgada hendidura.
(El estaba poetizando sobre los amores de Píramo).
9- Dij ele esto con un tono más severo de lo acostumbrado
y se calló.
Cortada la conversación, yo volví a mis pensamientos para
no entretener inútil e impertinentemente al que veía tan ocupado
con su tema. Entonces dijo él:
—Con más razón que Terencio puedo yo repetir ahora: Pobre
de mí, yo mismo me he perdido con mi propia boca como el
ratón. Pero tal vez lo que añade no concuerda con mi ventura.
lescentis animus concepisset, nulJa unquam de his rebus ínter nos antea
quaestione agitata:
Bene—inquam—, bene; sed prorsus bene mulmm sensisti, multum
ausus es. Hoc mihi crede; longo intervallo transcendis Heliconem, ad
cuius verticem tanquam ad caelum pervenire conaris. Sed pervellem adesses huic sententiae, nam eam labcfactare tentabo.
—Sine—inquit—modo me mihi, quaeso te; nam valde in aliud intendi animum.
Hic ego nonnihil metuens ne studio poeticae penitus provolutus a
philosophia longe raperetur:
—Irritor—inquam—abs te versus istos tuos omni metrorum genere
cantando et ululando insectari, qui inter te atque veritatem immaniorem
murum quam inter amantes tuos conantur erigere; nam in se illi vel
inolita rimula respirabant. Pyramum enim ille tum canere instituerat'.
9- Quod cum severiore quam putabat voce dixissem, subticuit aliquantum. Et ego iam reliqueram coepta et ad me redieram, ne frustra
occupare praeoccupatum atque inepte vellem. Tum ilie:
•—Egomet meo indicio miser quasi sorex '—inquit—, non dictum est
commodius apud Terentium quam nunc dici a me de me potest. Sed sane
illud ultimum fortasse in contraríum vertetur: quod enim ait iüe: Hodie

De Pyramo et Thisbe. Cf. OVIDIUM, Metam. IV 55.

ln Eun. 1024 act.5 scen. ó.

I, i, 10

Del orden

Porque si él dice: Hoy me he perdido; yo, en cambio, tal vez
hoy me hallaré a mí mismo. Pues dando algún valor a lo que
los supersticiosos auguran de los múridos, si yo con mi estrépito he avisado, suponiendo que entienda algo, al ratón que te
denunció mi vigilancia para que torne a su agujero y allí descanse, ¿por qué no me tendré yo ahora por amonestado por ti,
para que, dejando el canto de las musas, me consagre a la investigación de la verdad por la filosofía? Pues según he empezado
a conjeturar por las pruebas diarias que tú nos das, ella es
nuestro verdadero y seguro lugar de reposo. Por lo cual, si no te
enoja y crees que debes hacerlo, pregunta lo que quieras; defenderé con tesón el orden de las cosas, sosteniendo que nada se
realiza fuera de él. Porque tan penetrado y empapado me hallo
de este pensamiento, que, aun cuando saliera vencido en la disputa, eso mismo no lo atribuiré a la casualidad, sino al orden de
de las cosas. Porque aun entonces no será vencida la verdad, sino
Licencio a.
CAPITULO

IV

NADA SE VERIFICA ABSOLUTAMENTE SIN RAZÓN

10. Otra vez, pues, me volví a ellos lleno de gozo y dije
a Trigecio:
—A ti ¿qué te parece?
—Me declaro en favor del orden—dijo—; pero tengo mis
incertidumres, y quiero se trate la cuestión con suma diligencia.
perii, ego hodie forte inveniar. Nam si non contemnitis quod superstitiosi solent etiam de muribus augurari, si ego illum murem vel soricem,
qui me tibi vigilantem detulit, strepitu meo commonui, si quid sapit
rediré in cubile suum secumque conquiescere, cur non ego ipse isto strepitu vocis tuae commonear philosophari potius quam cantare? Nam illa
est, ut tibi quotidie probanti iam coepi credere, vera et inconcussa nostra
habitatio. Quare si tibi molestum non est atque id fieri deberé arbitraris,
roga quod vis: defendam, quantum possum, ordinem rerum nihilque
praeter ordinem fieri posse asseram. Tantum enim eum animo imbibi
atque hausi, ut etiamsi me quisquam in hac disputatione superará, etiam
hoc nulli temeritati, sed rerum ordini tribuam. Ñeque enim res ipsa, sed
Licentius superabitur.
CAPUT

IV

NlHIL OMNiNO SINE CAUSA FIERI

10. Ego rursum gaudens eis me restituí. Tum Trygetio:
—Quid—inquam—tibi videtur?
—Faveo quidem—inquit—ordini plurimum, sed incertus sum tamen
et rem tantam diligentissime discuti cupio.
a Véanse las notas 3 y 4: La admiración. La fábula de los amores de Píramo y Tisbe.

Del orden

I. 4, 10

— Cuente, pues, con tu favor aquélla parte; mas en lo que
toca a la incertidumbre, es patrimoniocomúna todos, amíya
Licencio.
— Puesyo — replicó Licencio—estoy cierto de mimodo de
pensar. ¿ Cómo voy a titubear en derruir antes de que esté levantada la pared de que has hecho mención? Pues nopuede el
arte poético apartarme del estudio de la filosofía tanto como la
desconfianza de hallar la verdad.
Entonces Trigecio dijo con palabras festivas:
— Yatenemosa Licencio cambiado, libre de la duda de los
académicos, a quienes antes patrocinaba con ardor.
— Nome recuerdes eso, te ruego — le replicó Licencio—, no
sea que esa doctrina astuta e insidiosa me aparte y prive de no
sé qué divina vislumbre que ha comenzado a mostrárseme y me
trae suspendido el deseo.
Aquí, arrebatado yo también de un gozo superior al quepodía
aspirar, recité este verso con gozo: " Así plegué al padre de los
dioses, así al soberano Apoloque comiences... " Porque El nos
guiará a feliz término si vamos adonde nos manda, para fijar
allí nuestra morada, pues nos da ahora buenos augurios y desciende a nuestros ánimos.
No es ya el encumbradoApolo el que en las cuevas, en los
montes, en los bosques, provocado por el olor del incienso y la
ofrenda de los animales, hinche de furor poético a los hombres;
es otro, ciertamente, más alto yverdadero; mas ¿ paraqué jugar
con las palabras? Es la misma Verdad, de la que son vates cuan—Favorem—inquam—tuum illa ergo pars habeat: nam quod incertus es, etiam cum Licentio ac meipso tibí puto esse commune.
—Prorsus—ait Licentius—ego huius sententiae certus sum. Quid enim
dubitem parietem, cuius mentíonem fecisti, antequam plañe se erexerit,
diruere? Non enim veré poética tantum me avertere a philosophia potest
quantum inveniendi veri diffidentia.
Tum Trygetius gaudentibus verbis:
—Habemus—inquit—iam, quod plus est, Licentium non Academicum; eos enim ille studiosissime defenderé solebat.
—Haec modo—inquit—omitte, quaeso, ne me hoc vafrum quiddam
et captatorium a nescio qua divina re, quae mihi ostentare se coepit et
cui me inhiantem suspendo, detorqueat arque disrumpat.
Hic ego multo uberius cernens abundare laetitias meas quam vel optare aliquando ausus sum, versum istum gestiens effudi: "Sic Pater ille
deum faciat, sic altus Apollo"', incipias: perducet enim ipse, si sequimur quo nos iré iubet atque ubi poneré sedem, qui dat modo augurium nostrisque illabitur animis. Nec enim altus Apollo est, qui in
speluncis, in montibus, in nemoribus, nidore thuris pecudumque calamitate concitatus implet insanos, sed alius prefecto est, alius ille
altus veridicus, atque ipsa (quid enim verbis ambiam?) Veritas: cuius

VIRGILIOS. Aeneid. X 875.

I, 4, 11

Del orden

tos pueden llegar a la sabiduría. Manos, pues, a la tarea, Licencio; fomentemos con confianza la piedady hollemos con nuestros
pies el fuego pernicioso de nuestras humeantes pasiones.
11. Pregúntame, pues, ya, te ruego — dijoél —, parapoder
explicar con tus palabras y con las mías este no sé qué tan grande
que siento.
— Respóndemeprimeroaesto: ¿ por qué te parece que esa
agua no corre fortuitamente, sino con orden? Que ella corra y
sea conducida por acueductos de maderapara nuestro uso y empleo, bien pertenece al orden, por ser obra razonable y de la industria humana, que quiere aprovecharse de su curso para la limpieza y bebida, y justo es que se hiciera así, según las necesidades de los lugares. Pero que las hojas caigan del modoque
dices, dando lugar al fenómenoque nos admira, ¿ cómopuede relacionarse con el orden? ¿ No es másbien obra de la casualidad?
— Pero — replicó él—al que ve claramente que nada puede
hacerse sin suficiente causa, ¿ puede ocurrírsele otro modo diverso
de caerse las hojas? Pues qué, ¿quieres que te describa la posición
de los árboles, y de sus ramas, y el peso que dio la misma naturaleza a las hojas? Ni es cosa de ponderar ahora la movilidad del aire que las arrastra, o la suavidad con que descienden,
ni las diversas maneras de caer, según el estado de la atmósfeía,
el peso, la figura y otras innumerables causas más desconocidas.
Hasta aquí no llega la potencia de nuestros sentidos y son cosas
enteramenteocultas; perono sé cómo (lo cual basta para nuestra cuestión) es patentea nuestros ojos que nada se hace sin
vates sunt quicumque possunt esse sapientes. Ergo aggrediamur, Licenti,
freti pietate cultores, et vestigüs nostris ignem perniciosum fumosarum
cupiditatum opprimamus.
11. Iam—inquit—interroga, oro te, si possim hoc tantum nescio
quid explicare, et tuis verbis et meis.
—Hoc ipsum—inquam—mihi responde, primo unde tibi videatur
aqua ista non temeré sic sed ordine influere. Nam quod illa ligneolis
canalibus superlabitur et ducitur usque in usus nostros, potest ad ordinem
pertinere. Factum est enim ab hominibus ratione utentibus, ut uno eius
itinere simul et biberent et lavarent et pro locorum opportunitatibus consequens erat ut ita fieret. Quod vero illa, ut dicis, folia sic inciderunt, ut
hoc quod admirati sumus eveniret, quo tándem rerum ordine ac non
potius casu factum putabimus?
—Quasi vero—inquit ille—aliter atque ceciderunt debuisse aut potuisse cadete cuiquam videri potest, serenissime intuenti nihil posse fieri
sine causa. Quid? iam vis persequar situs arborum atque ramorum, ipsumque pondus quantum natura foliis imposuit? Quid, aeris vel mobilitatem qua volitant, vel mollitiem qua descendunt, variosque lapsus pro
affectione caeli, pro onere, pro figuris suis, caeterisque innumerabilibus
atque obscurioribus causis, quid me attinet quaerere? Latent ista sensus
nostros, penitus latent: illud tamen quod aggressae quaestioni satis est,

OOG

I, 5, 12

Del orden

razón. Un curioso impertinentepodía continuar preguntando por
qué razón hay allí árboles, y yo le responderé que los hombres
se hanguiadopor la fertilidad del terreno.
— ¿ Y si los árboles no son fructíferos yhan nacido por
casualidad?
— A eso responderé que nosotros sabemos muy poco yque no
puede censurarse a la naturaleza por haber obrado sin razón p o niéndolos allí. ¿ Qué más? O me convencéis de que hace algo sin
razón o creed que todo sigue unorden cierto de causalidad a.

CAPÍTULO
CÓMO

Dios

V

TODO LO DIRIGE CON ORDEN

12. Yo respondí a Licencio:
— Aunqueme tengas porun curioso impertinente, y ciertam ente debo de serlo para ti por haber interrumpido tu coloquio
con Píramoy Tisbe, insistiré en proponerte algunas cuestiones. Esta naturaleza, que, según tu modo de pensar, toda resplandece con orden — dejando otras innumerables cosas—, ¿ p o drás decirme para qué utilidad crió los árboles no frutales?
Cuando el interpelado buscaba una respuesta, dijo Trigecio:
— Pero ¿acaso la utilidad de los árboles está cifrada únicam enteen el fruto? ¿ Noreportan su provecho otras cosas: su
misma sombra, su maderay, finalmente, hasta las hojas?
nescio quomodo animum non latet, nihil fieri sine causa. Potcst enim
odiosus percontator pergere quaerere: quae causa erat ut ibi arbores ponerentur? Respondebo secutos esse nomines uber terrae.
—Quid si fructuosae arbores non sunt ac temeré natae sunt?
—Et hic respondebo nos parum videre; nam temerariam, quae illas
genuit, nequáquam esse naturam. Quid plura? Aut aliquid sine causa
fieri docear aut nihil fieri nisi certo causarum ordine credite.
CAPUT

V

ORDINE CUNCTA DEUS ADMINISTRAT

12. Cui ego:
—Licet—inquam—me odiosum percontatorem voces (vix enim possum
non esse, qui expugnavi ne cum Pyramo et Thysbe colioquereris) pergam
tamen quaerere abs te. Natura ista quam vis videri ordinatam, cui bono,
ut de caeteris rebus innumerabilibus taceam, istas ipsas arbores quae fructus non afferunt, procreavit?
At illo cogitante quid diceret, ait Trygetius:
—Numquidnam usus arbustorum in solis fructibus praebetur hominibus? Quanta sunt alia, quae umbra, quae lignis, postremo quae ipsis
frondibus seu foliis fiant?
a Véase nota 5: Bl principio de la razón suficiente.

I, 5, 13

Del

orden

— No des esta solución a la cuestión propuesta — le atajó
Licencio—. Porquepueden sacarse innumerables ejemplos de cosas sin provecho para los hombreso de tan escasa y desconocida
utilidad que apenas podemos defenderlas. Que nos diga él más
bien si hay alguna cosa sin causa suficiente.
— Después tocaremos brevemente ese punto — le dije—. No
es necesario que yo haga de maestro, porque tú, que profesas
la certeza de tan alta doctrina, nada nuevo me has enseñado todavía, y yo estoy tan deseoso de aprenderqueme paso días y
noches en ese ejercicio.
13. — ¡ En valiente aprieto mepones! ¿Es tal vez porque te
sigo con más ligereza que estas hojas al viento, que las arrastra
a la corriente del agua, de modoque es poco decir que caen,
sino que son arrebatadas? Pues ¿ qué otra cosa es que Licencio se metaa maestro de Agustín, y nada menosque en las
cuestiones más entrañables de la filosofía?
— No te rebajes tanto — lerepliqué — nimeencumbresamí
demasiado, porque en filosofía soy unniño aún, nimepreocupo,
al dirigir mis preguntas, pormedio de quiénme responde Aquel
aquien presento todos los días mis lamentos, de quien te auguro
que serás un vate algún d í a; y ese algún día tal vez no se halle
lejano. Otros también, separados de esta clase de estudios, pueden
enseñarnos algo cuando se asocian a los que discuten con el sist e m a de hábiles preguntas. Y ese algo vale lo suyo. ¿ No ves
cómo las mismas hojas — para usar tusímil —, arrastradas por el
—Noli obsecro—inquit ille—interrogationibus eius haec reddere. Innumerabilia sunt enim quae proferri possunt, ex quibus nulla est hominibus utilitas, aut certe ita latet vcl imbecilla est, ut ab hominibus, praesertim nobis, erui defendive non possit. Ipse potius nos doceat, quomodo
aliquid fiat quod non causa praecesserit.
—Post—inquam—ista videbimus. Non enim iam me necesse est esse
doctorem, cum tu qui iam tantae rei te certum esse professus es, adhuc
me nihil docueris nimium discere cupientem et propter hoc solum dies
noctesque vigilantem.
13. —Quo me mittis?—inquit—. An quia levius te sequor quam
ista folia ventos, quibus in profluentem aquam iaciuntur, ut eis cadere
parum sit nisi etiam trahantur? Nam quid aliud erit cum Licentius et
Augustinum et ea quae sunt in media philosophia docet?
—Noli obsecro—inquam—aut te tantum abiicere aut me extollere.
Nam et ego in philosophia puer sum et non nimis curo, cum interrogo,
per quem mihi ille respondeat, qui me quotidie querulum accipit: cuius
te quidem credo quandoque vatem futurum; ñeque hoc quandoque forsitan longum est. Sed tamen alii quoque multum sepositi ab huiusmodi
studiis docere aliquid possunt, cum disserentium societati quasi vinculis
interrogationum coarctantur. ídem autem aliquid non est nihil. An non
vides (tuo enim simili utar libentius) illa ipsa folia quae feruntur ventis,

Del

orden

I, 5, 14

viento y flotando sobre la corriente, pueden ofrecer su resistencia al curso del agua que se precipita, avisando a los hombres
acerca del orden de la Naturaleza, si damos por válida tu tesis?
14. Licencio, saltando de gozo en su lecho, exclamó:
— ¿Quién negará, ¡oh Dios grande!, que todo lo administras
con orden? ¡Cómo se relacionan entre sí en el universo todas las
cosas y con qué ordenada sucesión van dirigidas a sus desenlaces! ¡ Cuántos y cuan varios acontecimientos no han ocurrido para
que nosotros entabláramos esta discusión! ¡ Cuántas cosas se
hacen para que te hallemos a ti! ¿De dónde sino del mismo orden universal mana y brota esto mismo, es decir, que nosotros
estuviésemos despiertos y tú atento al sonido del agua e indagando la causa de un fenómeno tan ordinario, sin atinar en ella?
Intervino también un ratoncito para que yo saliera a la escena.
Finalmente, tu mismo discurso, tal vez sin intención tuya—nadie es dueño de que alguna idea le venga a la mente—, no
sé cómo me revolotea en el magín, inspirándome la respuesta
que debo dar. Pues yo te pregunto: si la disputa que tenemos
aquí la escribes, como te has propuesto, y se divulga algún tanto,
llegando a la fama de los hombres, ¿no les parecerá una cosa
tan grave, digna de la respuesta de algún gran adivino o caldeo,
que, preguntado sobre ella, hubiese respondido antes de verificarse? Y si hubiera respondido, se hubiera considerado una cosa
tan divina; tan digna de celebrarse con aplauso universal, que
nadie se atrevería a preguntar por qué cayó una hoja de árbol
o un ratón inquieto fue molesto para un hombre que descansaba en su lecho. Pues ¿acaso estas predicciones de lo futuro las
quae undis innatant, resistere aliquantum praecipitanti se flumini et de
rerum ordine nomines commonere, si tamen hoc quod abs te defenditur
verum est?
14. Hic ille lecto etiam exsiliens prae laetitia:
—Quis neget, Deus magne—inquit—, te cuneta ordine administrare?
Quam se omnia tenent! quam ratis successionibus in nodos suos urgentur! quanta et quam multa facta sunt ut haec loqueremur! quanta fiunt
ut te inveniamus! Unde enim hoc ipsum, nisi ex rerum ordine manat
et ducitur, quod evigilavimus, quod illum sonum advertisti, quod quaesisti tecum causam, quod ru causam tantillae rei non invenisti? Sorex
etiam prodit, ut ego vigilans prodar. Postremo tuus etiam ipse sermo,
te fortasse id non agente (non enim cuiquam in potestate est quid veniat
in mentem), sic nescio quomodo circumagitur ut me ipse doceat quid
tibí debeam responderé.
Namque, oro te, si haec quae a nobis dicta sunt, litteris, ut instituisti, mandata pervagentur paulo latius ad hominum famam, nonne ita
res magna videbitur ut de illa consultus aliquis vates magnus aut Chaldaeus responderé debuerit, multo antequam evenit? Quod si respondisset, ita divinus diceretur, ita efferretur laudibus omniuffl, ut tamen ex eo
nemo quaerere auderet cur folium ab arbore ceciderit aut utrum mus

I, 6, 15

Del orden

hizo alguno de ellos por cuenta propia o fue requerido por el
consultor a decirlas? Y si adivinare que ha de publicarse un
libro de importancia y viese que era necesario aquel hecho, pues
de otro modo no podría adivinarlo, luego tanto la caída de las
hojas en el campo como todo lo que hace en casa ese animalito,
todo se hallaría enlazado con el orden, lo mismo que este escrito.
Porque con estas palabras estamos haciendo unos razonamientos
que, de no haber precedido aquellos hechos tan insignificantes,
no nos hubieran ocurrido ni se hubieran expuesto ni tomado en
cuenta para legarlos a la posteridad. Así que nadie me pregunte
ya por qué suceden cada una de estas cosas. Baste con saber que
nada se engendra, nada se hace sin una causa suficiente, que la
produce y lleva a su término a.
CAPÍTULO

VI

EL ORDEN LO COMPRENDE TODO

15. —Por lo que has dicho se ve—le dije yo—que no ha
llegado a tu noticia de adolescente lo mucho que se ha escrito
contra la adivinación por graves autores. Pero responde ahora, no
si se verifica algo sin razón suficiente, porqué a esto veo que no
quieres responder, sino si este orden cuya defensa has tomado te
parece bueno o malo.
Y él respondió a sovoz:
—No me has propuesto la cuestión de modo que pueda resoberrans iacenti homini molestus fuerit? Numquidnam enim talia futura
quisquam illorum aut per se dixit aliquando, aut a consultore coactus est
dicere? Atqui, si futurum quemdam librum non ignobílem diceret et id
necessario eventurum videret (non enim posset aliter divinare) profecto
quidquid volitatio foliorum in agro, quidquid vilissima bestiola in domo
facir, tam sunt in rerum ordine necessaria quam illae litterae. His enim
verbis fiunt, quae sine illis praecedentibus vüissimis rebus nec in mentem venire possent, nec ore procederé posterisque mandari. Quare iam,
rogo, nemo ex me quaerat cur quidque fiat. Satis est nihil fieri, nihil
gigni quod non aliqua causa genuerit ac moverit.

CAPUT

VI

ORDO OMNIA COMPLECTITUR

15. —Hic apparet te—inquam—nescire, adolescens, quam multa et
a qualibus viris contra divinationem dicta sint. Sed responde nunc, non
utrum fiat aliquid sine causa (nam id iam video te nolle responderé)
sed ordo iste susceptus tuus bonumne quídquam an malum tibi esse videatur.
Et ille submurmurans:
—Non—inquit—sic rogasti, ut unum e duobus queam responderé.
a Véase la nota 6: La adivinación entre los antiguos.
S.Ag. 1

Del orden

I, 6, 16

ponder una de las dos cosas. Porque veo aquí un término medio.
El orden no me parece a mí ni bien ni mal.
— ¿Qué piensas—le insté yo—que a lo menos sea contrario
al orden?
—Nada—dijo él—. ¿Cómo puede tener contrario lo que
todo lo ocupa, lo que reina por doquier? Pues lo que es contrario al orden debe hallarse fuera del orden. Y nada veo puesto
fuera del orden, ni se puede pensar que hay nada contrario a él.
—Luego ¿no es contrario al orden el error?—le preguntó
Trigecio.
—De ningún modo—replicó—. Pues nadie veo que yerre sin
causa. Y la serie de las causas pertenece al orden. Y el error no sólo
tiene causas que lo producen, sino efectos que le siguen. Por consecuencia, no puede ser contrario al orden lo que no está fuera de él.
16. Cuando calló Trigecio, yo no cabía de gozo dentro de mí
viendo cómo aquel adolescente, hijo de un carísimo amigo mío,
se hacía mío por espiritual filiación; y no sólo esto, sino que
crecía y se engrandecía con su amistad para conmigo; y habiendo
desconfiado de su aplicación aun para llegar a ser una medianía
en las letras, lo veía ahora, despreciando todo su caudal, lanzarse
con todo su ímpetu al corazón mismo de la filosofía.
Cuando en silencio me maravillaba de esto, ardiendo en deseos
de felicitarle, él, como arrebatado de alguna idea, exclamó:
— ¡ Oh, si yo pudiera decir lo que quiero! ¿ Dónde, dónde estáis, palabras? Venid en mi ayuda. Los bienes y los males están
dentro del orden. Creed si queréis, porque yo no sé explicarlo.
Video hic enim quamdam medietatem. Nam ordo mihi nec bonum nec
malum videtur.
—Quid saltem censes—inquam—ordini esse contrarium?
—Nihil—ait ille—. Nam quomodo esse contrarium quidquam potest
ei rei quae totum occupavit, totum obtinuit? Quod enim erit ordini contrarium, necesse erit esse praeter ordinem. Nihíl autem esse praeter ordinem video. Nihil igitur ordini oportet putare esse contrarium.
—Ergone—ait Trygetius—contrarius ordini error non est?
—Nullo modo—inquit—. Nam neminem video errare sine causa.
Causarum autem series ordine includitur. Et error ipse non solum gignitur causa, sed etiam gignit aliquid cuius causa sit. Quamobrem quo extra
ordinem non est, eo non potest ordini esse contrarius.
16. Et cum tacuisset Trygetius egoque meipsum non caperem gaudio, quod videbam adolescentem charissimi amici filium etiam meum
fieri, nec solum, verum in amicum quoque iam mihi surgere atque grandescere, et cuius studium vel in mediocres litteras desperaveram, quasi
respecta possessione sua toto Ímpetu in mediam venire philosophiam.
Quod dum tacitus miror et exaestuo in gratulationem, súbito ille
quasi mente quadam correptus exclamat:
— O si possem dicere quod voló! Rogo, ubi, ubi estis, verba succurrite. Et bona et mala in ordine sunt. Credite, si vultis, nam quomodo
id explicem nescio.

I, 7, 17

Del orden

CAPITULO

Vil

Dios NO AMA EL MAL, AUNQUE PERTENECE AL ORDEN

17. Yo, lleno de asombro, callaba. Trigecio, cuando, pasada la embriaguez de su arrebato, lo vio más afable y accesible, le
instó:
—Me parece un absurdo y contrario a la verdad lo que dices,
Licencio; ten un poco de paciencia para aguantarme y no me interrumpas con tus voces.
—Di lo que te plazca—respondió él—; no me arrebatarás lo
que vislumbro y casi está a mis manos.
—Ojalá—le dijo el otro—no te desvíes del orden qué defiendes ni te hagas reo de incuria a Dios, para suavizar mi expresión.
Porque ¿hay cosa más impía que decir que hasta los males están
dentro del orden? Pues Dios ama, ciertamente, el orden.
—Lo ama, sin duda—replicó Licencio—; de El procede y
con El se halla. Y si algo puede decirse de tema tan elevado con
más decoro, piénsalo tú, porque yo no soy apto para declarar estas
cosas ahora.
—¿Qué voy a pensar yo?—le preguntó Trigecio—. Tomo
tus palabras como suenan, y me basta con lo que entiendo. Porque
ciertamente has dicho que los males están dentro del orden y que
este orden proviene del sumo Dios y lo ama. De donde se sigue
que de El proceden los males y los quiere.
CAPUT

Vil

DEUS NON DILIGIT MALA LICET AD ORDINEM PERTINEANT

17. Ego mirabar et tacebam. Trygetius autem ubi vidit hominem
paululum quasi digesta ebrietate affabilem factum redditumque colloquio:
—Absurdum—inquit—mihi videtur, Licenti, et plañe alienum a veritate quod dicis; sed quaeso patiare me paululum, nec perturbes clamitando.
—Díc quod vis—ait ille—; non enim metuo ne me auferas ab eo
quod video ac pene teneo.
—Utinam—inquit—ab eo quem defendis ordine devius non sis, non
tanta in Deum feraris (ut mitius loquar) incuria. Quid enim potuit dici
magis impium, quam etiam mala ordine contineri? Certe enim Deus
amat ordinem.
—Veré amat—ait ille—; ab ipso manat et cum ipso est. Et si quid
potest de re tantum alta convenientius dici, cogita, quaeso, ipse tecum.
Nec enim sum idoneus qui te ista nunc doceam.
—Quid cogitem?—inquit Trygetius—. Accipio prorsus quod dicis satisque mihi est in eo quod intelligo. Certe enim et mala dixisti ordine
contineri et ipsum ordinem manare a summo Deo atque ab eo diligi.
Ex quo sequitur ut et mala sint a summo Deo et mala Deus diligat.

Del orden

I, 7, 19

18. En esta conclusión temía Licencio. Pero él, lamentándose
de la dificultad de las palabras, sin buscar una respuesta adecuada,
sino másbien embarazado por la forma de la contestación, dijo:
— NoquiereDios los males, porqueno pertenece al orden
queDios los ame. Por eso amamucho el orden, porque El no
a m a los males, los cuales, ¿ cómonohan de estar dentro del orden
cuando Diosno los quiere? Miraque esto mismo pertenece al orden
del mal, el queno sea amado de Dios. ¿ Te parece poco orden
queDiosame los bienes ynoame los males? Así, pues, ni los
males están fuera del orden, porqueDiosno los quiere, y ama, en
cambio, el orden. El quiere amar los bienes y aborrecer los males,
lo cual es unorden acabado y de una divina disposición. Ordeny
disposición que conservan pormedio de distintos elementos la
concordia de todas las cosas, haciendo que los mismos males sean
en cierto modo necesarios. De este modo, como con ciertas antítesis, por la combinación de cosas contrarias, que en la oratoria
agradan tanto, se produce la hermosura universal del mundo.
19- Hubouna breve pausa de silencio; pero, irguiéndose de
improviso por la parte en que tenía su lecho Trigecio, le instaba:
— Dime, te ruego, si Dios es justo.
Callaba el otro, porque, según después confesó, admirabay
temía otro discurso repentinoe inflamado de nueva inspiración
de su condiscípulo y amigo. Viéndole callado, Licencio prosiguió:
— Porque si me respondes queDiosno es justo, tú verás lo
que haces, puesno ha muchome censurabas de impiedad. Y si,
18. In qua conclusione timui Licentio. At ille ingemiscens dificúltate verborum nec omnino quaerens quid responderet, sed quemadmodum quod respondendum erat promeret:
—Non diligit Deus mala—inquit—•; nec ob aliud, nisi quia ordinis
non est ut Deus mala diligat. Et ordinem ideo multum diligit, quia per
eum non diligit mala. At vero ipsa mala qui possunt non esse in ordine, cum Deus illa non diligat? Nam iste ipse est malorum ordo ut non
diligantur a Deo. An parvus rerum ordo tibi videtur, ut et bona Deus
diligat et non diligat mala? Ita nec praeter ordinem sunt mala, quae
non diligit Deus, et ipsum tamen ordinem diligit: hoc ipsum enim diligit diligere bona, et non diligere mala, quod est magni ordinis, et divinae dispositionis. Qui ordo atque dispositio quia universitatis congruentiam ipsa distinctione custodit, fit ut mala etiam esse necesse sit. Ita
quasi ex antithetis quodammodo, quod nobis etiam in oratione iucundum
est, id est ex contrariis, omnium simul rerum pulchritudo figuratur.
19- Post hoc intersiluit rnodice. Et repente sese erigens qua Trygetius lectum habebat:
—Nam quaero ex te, quaeso—inquit—, iustusne sit Deus?
Tacebat ille, nimis, ut postea retulit, admirans et horrens, súbito
condiscipuli et familiaris sui afflatum nova inspiratione sermonem. Quo
tácente, ille ita secutus est:
Si enim Deum iustum non esse responderis, tu videris quid agas, qui
me dudum impietatis arguebas. Si autem, ut nobis traditur, nosque ipsius

I, 7, 20

Del orden

conforme a la doctrina que recibimos y nos lo persuade el sentim iento de la necesidad del orden, Dios es justo, sin duda lo es,
porque da a cada cual lo suyo. ¿ Yqué distribución cabe donde
no hay distinción? ¿ Yqué distinción, si todo es bueno? ¿ Y qué
puede haber fuera del orden, si la justicia dé Dios trata de buenos
y malos según su merecido? Mas todos afirmamos que Dios es
justo. Luego todo se halla encerrado dentro del orden.
Terminado este discurso saltó del lecho, y con la voz más suave,
porque nadie le respondía, me dijo a mí:
— ¿ Nadame dices tampoco tú, que has provocado esta discusión?
Yo le respondí:
20. —; E a! Veoqueun nuevo entusiasmo se enseñorea de ti
ahora. Peromi parecer lo expondrédurante el día, que ya parece
se avecina, a no ser que sea de la luna el fulgor de la ventana. Al
mismotiempo hay que esforzarse, Licencio, paraque el olvido
no arrebate cosas tan bellas como las que has dicho. Nuestra ocup ación literaria exige que se guardememoria de todo. Te diré
atentamente lo que pienso, disputando contra ti según mis
fuerzas, pues mi mayor triunfo será el ser vencido p o t ti. Pero
si acaso tu debilidad, insuficientemente robustecida todavía con la
erudición de las artes para sostener la causa de tan gran Dios, cediere a la astucia y agudo razonamiento en favor de los errores
humanos, cuya defensa tomaréami cargo, eso mismo te enseñará
la falta que tienes de nuevas fuerzas para subir hasta El con más
ordinis necessitate sentimus, iustus est Deus, sua cuique distribuendo utique iustus est. Quae autem distributio dici potest, ubi distinctio milla
est? Aut quae distinctio, si bona sunt omnia? Quidve praeter ordinem
reperiri potest, si Dei iustitia bonorum malorumque meritis sua cuique
redduntur? Iustum autem Deum omnes fatemur. Totum igitur ordine
includitur.
Quibus dictis resilit e strato, et iam lenior voce, cum ei verbum nemo
faceret:
—Nihilne mihi—inquit—vel tu qui compulisti ad ista, respondes?
Cui ego:
20. —Nova nunc religio isthaec in te incessit cedo *—inquam—.
Sed quod videbitur, per diem respondebo, qui mihi iam videtur rediré,
nisi lunae est ille qui fenestris fulgor inducitur. Simul et agendum est
ne tanta bona tua, Licenti, absorbeat oblivio. Quando enim nostrae litterae non sibi haec mandari flagitent? Dicam plañe tibi quod sentio,
disputabo adversum te quantum possum; non enim mihi, si me viceris,
maior triumphus dari potest. Si autem vel calliditati vel acuto cuidam
errori hominum, quorum partes suscipere tentabo, cesserit imbecillitas
tua, quae minus pasta eruditione disciplinarum tantum Deum fortasse
sustinere non poterit, res te ipsa commonebit quantae tibi vires, ut in

TERENTTUS, /// Andriit, act.4 scen.3,730.

Del orden

I, 7, 20

firmeza. Además quiero que esta discusión salga un poco limada,
pues ha de llegar a muy delicados oídos. Porque nuestro amigo
Cenobio frecuentemente me consultó muchas cosas acerca del ord en del mundo en ocasión en que yo no le podía satisfacer atan
elevadas cuestiones ora por la dificultad de las preguntas, ora por
la premura del tiempo. Y andaba tanimpacientepor mis demo ras, que, paraobligarmea responderle más copiosa y diligentem ente, me instó a ello con versos, ybien elaborados por cierto,
paraquetú le ames más. Túno podías leerlos entonces, porque
vivías alejadísimo de estas aficiones, ytampoco es posible hacerlo
ahora, porque su partida fue tan repentinay agitada quehuyó
de nuestra mente el recuerdo de estas cosas, pues él había pensado
en dejarme su poemaparaque le respondiese. Tengo, en fin, otras
muchas razones para dirigirle este mi escrito. La primera es porque
se lo debo; la segunda, porque conviene agradecer su benevolencia para con nosotros, dándole cuenta de la vida que llevamos; finalm ente, nadie lé supera en el gozo de la esperanza que tiene puesta
en ti. Estando con nosotros, por la amistad con tupadreomás
bien con todos nosotros, se interesaba muchísimoporque el vivo
centelleo de tu ingenio, que observaba atentamente, se atizase con
mi cuidado y no se malograse portu incuria. Y al saber ahora tu
afición a la poesía se complacerá tanto, queme figuro verlo salt ando dé alborozo.
eum firmior redeas, parandae sint: simul quía et istam disputationem
nostram elimatius voló provenire; non enim eam grossis auribus debeo.
Nam Zenobius noster multa mecum saepe de rerum ordine contulit, cui
alta percontanti nunquam satisfacere potui, seu propter obscuritatem rerum, seu propter temporum angustias. Crebrarum autem ule procrastinationum usque adeo impatiens fuit, ut me, quo diligentius et copiosius
responderé cogerer, etiam carmine provocaret, et bono carmine, unde
illum magis ames. Sed ñeque tune tibi legi potuit ab istarum rerum
studio remotissimo ñeque nunc potest. Nam profectio eius tam repentina et perturbata fuit tumultu illo, ut nihil istorum venire nobis in mentem potuerit; nam id relinquere mihi responsuro statuerat et multa concurrunt cur ei sermo iste mittatur. Primum est, quia debetur; deinde,
quia cuiusmodi nunc vitam ducamus, etiam sic indicari eius in nos benevdlentiae decet; postremo, quod in gaudio de spe tua nemini cedit.
Nam et cum praesens esset, pro familiaritate patris tui vel potius omnium nostrum, multum sollicitus erat ne ingenii tui quaedam scintillae,
quas diligenter animadvertebat, non tam conflarentur cura mea quam tua
exstinguerentur incuria. Et cum te poeticae quoque studiosum esse cognoverit, sic gratulabitur, ut eum mihi gestientem videre iam videar.

I, 8, 22

Del orden
CAPÍTULO

VIH

LICENCIO, ENAMORADO DE LA FILOSOFÍA. — REPRENSIÓN
SANTA MÓNICA. — UTILIDAD DE LAS ARTES

DE

LIBERALES

21. — Nada más grato será paramí — respondió —; pero sea
por la inconstancia y veleidad moceril, sea por alguna disposición
yorden divino, os lo confieso, mehe vuelto repentinamente
flojo para el cultivo del metro poético, porque siento arder dentro de míuna luz muy diferente, muy superior. Más bella es la
filosofía que Tisbe y Píramo, más queVenus y Cupidoy los dem á s amores.
Y suspirando daba gracias a Cristo. Yo oía todo aquello con
gozo, ¿ porquéno decirlo? ¿O qué no diré? Tómelo cada cual
como le plazca; a mí sólo me inquieta el haber sentido un gozo tal
vez inmoderado.
22. Mientras tanto, pasado algún tiempo, amaneció; se lev antaron ellos, y yo, llorando, elevé muchas plegarias aDios; y
he aquí que oigo a Licencio, muy parlero y festivo, canturrear el
verso del salmo: Oh Dios todopoderoso;
conviértenos,
muéstranos
tu rostro y seremos salvos. Lo mismohabía hecho la noche anterior cuando, después de la cena, salió fuera parauna necesidad
natural, cantando en voz más alta, cosa queno agradó a nuestra
madre, porque tales lugares no eran para repetir tales cánticos.
Alegaba que aquella tonadilla la había aprendido poco hay le
gustaba como una melodía nueva. Lo reprendió la santa mujer,
CAPUT

VIII

LlCENTIUS PHILOSOPHIAE AMORE SUCCENSUS. — A MONNICA REPREHENDITUR.
LIBERALIUM DISCIPLINARLA! UTILITAS

21. —Nihil mihi quidem gratius facies—inquit—; sed sive mobilitatem meam et puerilem levitatem ridebitis, sive aliquo veré divino
nutu et ordine fit in nobis, non vobis dubitem dicere: pigrior sum ad
illa metra súbito effectus; alia, longe alia nescio quid mihi nunc luce
resplenduit. Pulchrior est philosophia, fateor, quam Thysbe, quam Pyramus, quam illa Venus et Cupido, talesque omnimodi amores.
Et cum suspirio gratias Christo agebat. Accepi ego haec, quid dicam,
libenter; aut quid non dicam? Accipiat quisque ut volet, nihil curo,
nisi quod forte immodice gaudebam.
22. Interea post paululum dies sese aperuit. Surrexerunt illi, et ego
illacrymans multa oravi, cum audio Licentium succinentem illud propheticum laete atque garrule: Deus vktutum, convene nos, et ostende faciem
tuam, et salvi erimus °. Quod pridie post coenam cum ad requisita naturae
foras exisset, paulo clarius cecinit, quam ut mater nostra ferré posset,
quod illo loco talia continuo repetita canerentur. Nihil enim aliud dicebat, quoniam ipsum cantilenae modum nuper hauserat et amabat, ut fit,

Ps 79,8.

Del orden

I, 8, 23

I, 8, 24

Del orden

porque el lugar era impropiopara tales expansiones. Y él le replicó chanceando:
— ¡ Pues qué!, si unenemigome encerrase en aquel lugar, ¿ no
escucharía Diosmi voz?
23. Habiendo, pues, a la mañana vuelto solo, pues los dos
habían salido por la misma causa, se acercó a mi lecho.
— Dime la verdad, y hágase de mí lo quequieras: ¿ qué piensas tú de mi acción?
Y yo, tomándole la diestra al muchacho, le dije:
— Loque de ti pienso ya lo sabes, crees y entiendes. Creo que
no en vano cantaste tanto ayer paraque el Dios todopoderoso se
te manifieste a ti, que te has dirigido a El.
Y recordando él lo pasado con admiración, respondió:
— Gran cosa y verdad dices. Porqueme hace fuerza el pensar
que poco ha se me hacía tan duro el dejar las bagatelas poéticas,
y ya me siento remiso y avergonzado de volver a ellas, pues me
arrebatan totalmente cosas grandes y maravillosas. ¿ No es esto convertirse a Dios? Alégrametambiénporque en vano se ha querido
contagiarme con el escrúpulo supersticioso por haber cantado tales
cosas en aquel lugar.
— Esoamínome desagrada—le dije —, y creo que pertenece
a aquel orden, que vuelve a darnos motivopara decir algo sobre
él. Pues veo una congruencia entre aquel cantoy el lugar por el
que se ofendió ella y la misma noche. Pues ¿ quéoramos al pedir
nuestra conversión a Dios y la vista de su rostro sino que nos

purifique de cierta impureza corporal y de las tinieblas de los
errores? ¿Y qué es convertirse sino erguirse en espíritu de los vicios irrefrenados con la templanzay la virtud? Y la faz de Dios,
¿ no es la Verdad, por la que suspiramos, purificándonos y adorn ándonospara ella, porque es nuestra amada?
— Mejor no se puedehablar — dijo él.
Y luego, como cuchicheando en mi oído, añadió:
— Mira cuántas cosas han ocurrido, haciéndome creer que algo
se preparapara nosotros con unordenmás favorable.
24. — Si amas el orden — le insistí—, hay que volver a la p o e sía, porque la erudición moderaday racional de las artes liberales nos hace más ágiles y constantes, más limpios y bellos para
el abrazo de la verdad, para apetecerla más ardientemente, para
conseguirla con más ahínco, y unirse másdulcementea la que se
llama vida bienaventurada. La cual cuando se nombra, todos se
yerguen, como mirandoa las manosy esperando que se les dé lo
que ansian tantos menesterosos e impedidos con diversas enfermedades. Pero cuando la sabiduría les imperaque se pongan en las
manos del médico, dejándose curar con paciencia, luego vuelven a
sus andrajos ya su calorcillo se rascan gustosamente la sarna de
sus perniciosos deleites antes que someterse a los algún tanto
duros preceptos de la medicina, insoportables a su dolencia, para
volver a la salud ya la luz de los fuertes. Y así, contentos con él
nombrey sentimiento del Soberano Dios, como con un salario,
viven miserables, pero viven. Mas aquel Esposo bonísimoy hermelos inusitatum. Obiurgavit eum religiosissima, ut seis, femina, ob hoc
ipsum quod inconveniens locus cántico esset. Tune ille dixerat, iocans:
—Quasi vero si quis hic me inimicus includeret, non erat Deus
auditurus vocem meam?
23. Ergo mane eum regressus est solus (nam uterque ob eamdem
causam processerat) accessit ad lectulum meum.
—Verum dic mihi—inquit—ita fíat nobis quod vis, quid me existimes.
Atque ego adolescentis dexteram apprehendens:
—Quid—inquam—existimem sentís, credis, intelligis. Ñeque enim
arbitror te frustra herí tamdiu cecinisse ut virtutum Deus converso tibi
se ostendat.
At ille eum admiratione recordatus:
—Magnum—inquit—dicis et verum. Non enim meipsum parum
movet quod modo tam aegre avocabar a nugis illis carminis mei et iam
rediré ad eas piget et pudet, ita totus in quaedam magna et mira subvehor. Nonne hoc est veré in Deum convertí? Simul et illud gaudeo,
quod frustra mihi scrupulus superstitionis iniectus est quod tali loco talia
cantitabam.
—Mihi—inquam—ñeque hoc displicet, et ad illum ordinem puto
pertinere ut etiam hinc aliquid diceremus. Nam illi cántico et locum
ipsum quo illa offensa est et noctem congruere video. A quibus enim
rebus putas nos orare ut convertamur ad Deum eiusque faciem videamus, nisi a quodam coeno corporis atque sordibus et ítem a tenebris
quibus nos error involvit? Aut quid est aüud convertí, nisi ab immoderatione vitiorum, virtute ac temperantia in sese attolli? Quídve aliud
est Dei facies, quam ipsa cui suspiramus et cui nos amatae mundos
pulchrosque reddimus, veritas?
—Melius dici non potest—inquit exclamans.
Deinde suppressius quasi ad aurem:
—Vide, quaeso, quanta oceurrerunt, ut credam erga nos aliquid iam
prosperiore ordine fieri.
24. —Si ordinem—inquam—curas, redeundum tibi est ad illos versus.
Nam eruditio disciplinarum liberalium, modesta sane atque succincta, et
alacriores et perseverantiores et comptiores exhibet amatares amplectendae
veritati, ut et ardentius appetant, et constantius insequantur et inhaereant
postremo dulcius, quae vocatur, Licenti, beata vita. Qua nominata, omnes
sese erigunt, et quasi attendunt in manus, utrum habeas quod daré possis
egentibus variisque morbis impeditis. Quibus sapientia eum praecipere
coeperit ut medicum perferanr seque eum aliqua patientia curari sinant,
in pannos suos recidunt. Quorum concalefactione tabificati, scabiem voluptatum aerumnosarum scalpunt libentius, quam ut mónita medici paululum dura et morbis onerosa perpetiendo atque subeundo valetudini
sanorum lucique reddantur. Itaque illo summi Dei nomine ac sensu
tanquam stipe contenti vivunt miseri, vivunt tamen. Alios autem viros,

Del orden

I, 8, 25

mosísimo busca a otros hombres, o por mejor decir, otras almas,
que son dignas ya de su tálamo, aunque moren en el cuerpo, a
las cuales no les basta vivir, sino quieren vivir dichosamente. Dedícate, pues, entre tanto, a las musas. Sin embargo, ¿sabes lo que
te propongo para tu ejercicio?
—Mándame lo que te plazca—dijo.
—Cuando aquel Píramo y su amante se apuñalen, según has
de cantar, sobre el cuerpo del moribundo, en el mismo dolor en
que se encenderá tu poesía con acentos más emotivos, hallarás muy
buena oportunidad. Detesta tan feas liviandades y su mortal incendio, origen de aquella tragedia; después, elévate para cantar
el amor puro con que las almas, adornadas por las artes liberales
y embellecidas por la virtud, se desposan con el entendimiento
por la filosofía, y no sólo evitan la muerte, sino gozan de vida
dichosísima.
Aquí Licencio estuvo un rato silencioso y vacilante, y después,
cabeceando, se retiró.
25. Luego me levanté yo también, y elevando a Dios las
acostumbradas preces, nos pusimos en camino hacia los baños. Pues
por estar nublado el cielo, y no poder acomodarnos al aire libre,
nos era cómodo y familiar aquel lugar para nuestras discusiones,
cuando he aquí que a la misma puerta se nos ofrece el espectáculo
de dos gallos empeñados en reñidísimo combate. Plúgonos ser espectadores. Pues ¿qué no desean o qué no observan los ojos de
los amantes para captar todos los indicios de la hermosura de la
razón, que gobierna a los seres racionales e irracionales, invitando
vel, ut verius loquamur, alias animas, dum hoc corpus agunt, iam thalamo suo dignas coniux ille optimus ac pulcherrimus quaerit, quibus non
vivere, sed beate vivere satis sit. Vade ergo interira ad illas Musas. Verumtamen, seis quid te faceré velim?
•—Iube—ait—quod placet.
—Ubi se—inquam—Pyramus et illa eius supra seminecem, ut cantaturus es, interemerint, in dolore ipso, quo tuum carmen vehementius inflammari decet, habes commodissimam opportunitatem. Arripe illius foedae libidinis et incendiorum venenatorum exsecrationem, quibus miseranda illa contingunt, deinde totus attollere in laudem puri et sinceri
amoris, quo animae dotatae disciplinis et virtute formosae copulantur intellectui per philosophiam et non solum mortem fugiunt, verum etiam
vita beatissima perfruuntur.
Hinc ille tacitus ac diu consideratione nutans, motato capite abscessit.
25. Deinde ego quoque surrexi, redditisque Deo quotidianis votis,
iré coeperamus in balneas: ille enim locus nobis, cum cáelo tristi in
agro esse minime poteramus, aptus ad disputandum et familiaris fuit,
cum ecce ante fores advertimus gallos gallináceos ineuntes pugnam nimis
acrem. Libuit attendere. Quid enim non ambiunt, qua non peragrant oculi
amantum, ne quid unde innuat pulchritudo rationis cuneta scientia et
nescientia modificantis et gubernantis, quae inhiantes sibi sectatores suos

I, 8, 26

Del orden

a sus seguidores y enamorados a buscarla por todas partes? ¿Y de
dónde y por dónde no puede hacer sus señas? Y así era cosa de
ver los gallos con las cabezas tiesas y las plumas erizadas, acometiéndose a fuertes picotazos y esquivando con arte los golpes ajenos; en aquellos movimientos de animales sin razón todo parecía
armonioso, como concertado por una razón superior que todo lo
rige. Finalmente, pondérese la ley del vencedor, con el soberbio
canto, y aquel recoger todas las plumas, como redondeándose en
ostentación de orgulloso dominio; y luego las señales del vencido;
su cuello desplumado, su voz humilde y sus torpes movimientos,
todo indica no sé qué conformidad y decoro con las leyes de la
Naturaleza.
26. Y nos proponíamos muchas cuestiones: ¿ Por qué hacen
todos lo mismo? ¿Por qué siempre obran así para dominar las
hembras, que les están sumisas? ¿Por qué el aspecto mismo de la
lucha, además de llevarnos a esta alta investigación, nos producía
el deleite de un espectáculo? ¿Qué hay en nosotros que nos impele
a buscar en lo sensible cosas que caen fuera del ámbito de los
sentidos? ¿Y qué tenemos que se detiene como preso con el halago de los mismos? Y nos decíamos a nosotros mismos: ¿ Dónde
no rigen las leyes ya los mejores no se debe el imperio? ¿Dónde
falta una sombra de regularidad? ¿Dónde no se imita a la verdaderísima Hermosura? ¿Dónde no reina la medida? Al fin, advertidos por aquel mismo hecho para que nos moderásemos en la
contemplación del espectáculo, seguimos adonde nos guiaba nuestro propósito. Y allí, tan pronto como se pudo, por ser tan recientes y notables estos episodios qué difícilmente se podían borrar de la memoria de los tres estudiosos, con la debida diligentrahit quacumque atque ubicumque se quaeri iubet? Nam unde aut ubi
non potest signum daré? Ut in eisdem ipsis gallis erat videre intenta
proiectius capita, innatas comas, vehementes ictus, cautissimas evitationes,
et in omni motu animalium rationis expertium nihil non decorum, quippe
alia ratione desuper omnia moderante, postremo legem ipsam victoris:
superbum cantum et membra in unum quasi orbem collecta velut in
fastum dominationis. Signum autem victi: elatas a cervice pennulas, et
in voce atque motu deforme totum et eo ipso naturae legibus nescio
quomodo concinnum et pulchrum.
26. Multa quaerebamus: cur sic omnes, cur propter dominationem
in subiectas sibi feminas, cur deinde nos ipsa pugnae facies aliquantum
et praeter altiorem istam considerationem duceret in voluptatem spectaculi: quid in nobis esset quod a sensibus remota multa quaereret: quid
rursum quod ipsorum sensuum invitatione caperetur. Dicebamus nobis
ipsis: Ubi non est lex? ubi non meliori debitum imperium? ubi non
umbra constantiae? ubi non imitado verissimae illius pulchritudinis?
ubi non modus? Atque inde admoniti ut spectandi modus esset, perreximus quo propositum erat. Atque ibi, ut potuimus, sane diligenter (nam
et recentes res erant, et quando poterant tam insignita trium studiosorum

I, 9, 27

Del orden

cia ajusfando todos los apuntes de nuestra conversación, formamos esta parte del libro. Ymirandopormi salud, nada hice más
aquel d í a; sólo antes de la cena tenía costumbre de escuchar con
ellos todos los días la lectura de mediovolumen de Virgilio, y
era nuestra ocupación considerar el admirable modo de ser de las
cosas. El cual nadie deja de reconocerlo; pero el sentirlo, cuando
se hace algo con empeño, es muy difícil y raro ".

DISPUTA

SEGUNDA

CAPITULO

IX

EL ORDEN ELEVA ADIOS

27. Al día siguiente, todos de buenhumor, muy de mañana
volvimos al mismo lugar y allí nos sentamos. Al ver la atención
de ambos, les dije:
— Estáte aquí, Licencio, y tú, Trigecio, no te separes, porque
vamos a discutir una cuestión muygrave; se trata del orden.
¿ Yaqué hacer ahora, como era costumbre en la escuela, de
cuya servidumbre con tanto gozo acabo de librarme, el panegírico
del orden con un estilo copioso y elegante? Recibid, si os place,
o más bien esforzaos por admitir el elogio más breve y verdadero
memoriam effugere?) omnia nostrae lucubrationis opuscula in hanc libelli
partem contulimus nihilquc a me aliud actum est illo die, ut valetudini
parcerem, nisi quod ante coenam cum ipsis dimidium volumen Virgilii
audire quotidie solitus eram, nihil nobis ubique aliud quam rerum
modum considerantibus. Quem non probare nemo potest; sentiré autem,
cum quisque aliquid studiose agit, difficillimum atque rarissimum.

DISPUTATIO

SECUNDA

CAPUT
ORDO

DU X AD

IX
DEUM

27. Deinde postridie bene mane álacres ad solitum locum convenimus in eoque consedimus. Et ego attentis in me ambobus:
—Hic esto—inquam—, Licenti, quantum potes, et tu quidem, Trygeti; nec enim parva res agitur: de ordine quaerimus. Quid ego nunc
quasi in schola illa, unde me quoquo modo evasisse gaudeo, constitutus
copióse atque órnate vobis ordinem laudem? Accipite, si vultis, imo
facite ut velitis, quo ñeque quidquam de huius laude brevius ñeque ut
; t Véanse las ñutas 7 y 8: El don de lágrimas. El sentimiento de la naturaleza
en San Agustín.

I, 9, 27

Del orden

que se puede hacer de él, a mi parecer. El orden es el que, guardándolo, nos lleva aDios; y si no lo guardamos en la vida, no
lograremos elevarnos hasta El. Mas yo presumoy espero que nosotros llegaremos, según la estimación que de vosotros tengo. De bemos, pues, tratar y resolver con suma diligencia esta cuestión.
Yo quisiera ver aquí presentes a los otros quetambién acost umbran participar en estas conversaciones.
Quisiera que, a ser posible, no sólo éstos, sino todos vuestros
familiares, cuyo ingenio admiro siempre, estuviesen aquí conmigo
y atentos como vosotros; o a lo menos, queno faltase nuestro
gran Cenobio, al cual, cuandoandaba enfrascado en estas cuestiones, por falta de ocio nuncapude responderle satisfactoriam ente. Pero como no es posible su presencia, ellos leerán nuestro
escrito, pues nos hemos propuestonoperder palabra y las cosas
mismas, tan fáciles para resbalarse de la memoria, sujetarlas por
medio del escrito. Así lo exigía tal vez el mismo orden, que disp u s o su ausencia. Vosotros, ciertamente, venís con unánimomás
levantado, dispuestos a soportar solos el peso de esta discusión
sobre tema tan importante; ycuando leyeren nuestro escrito aquellos a quienes nos hallamos unidos por nuestra amistad, si alg una objeción nos viene de su parte, a esta disertación se irán
enlazando otras, y con la serie de los discursos insertados se form aráun cuerpo de doctrina. Pero ahora, según la promesa hecha
y la índole de este trabajo, llevaré la contra a Licencio, quien
cumplirá su cometido si protege su tesis con sólida y firme m u ralla.
mihi videtur verius dici potest. Ordo est quem si tenuerimus in vita,
perducet ad Deum: et quem nisi tenueritis in vita, non perveniemus ad
Deum. Perventuros autem iam, nisi me animus de vobis fallit, praesumimus et speramus. Diligentissime igitur inter nos ista quaestio versari
debet atque dissolvi.
Vellem adessent caeteri qui nobiscum his negotiis solent interesse.
Vellem, si fieri posset, non istos tantum, sed omnes saltem familiares
nostros, quorum semper admiror ingenium, nunc mecum habere quam
vos estis intentos; aut certe ipsum tantum Zenobium, quem de hac re
tanta molientem numquam pro eius magnitudine otiosus accepi. Sed
quia id non evenit, legent litteras nostras, quoniam instituimus iam de
istis rebus verba non perderé resque ipsas a memoria fugaces, scriptorum
quasi vinculo quo reducantur innectere. Et sic fortasse ordo ipse poscebat,
qui eorum procuravit absentiam. Nam et vos profecto in rem tantam,
quia solis perferenda imponitur nobis, erectiore animo insurgitis et cum
illi legerint qui nobis máxima cura sunt, si quid eos moverit ad contradicendum, alias nobis disputationes disputado ista procreabit seque
ipsa successio sermonum in ordinem inseret disciplinae. Sed nunc, ut
promiseram, Licentio, quantum res patitur, adversabor, qui totam causam
iam pene confecit, si possit eam defensionis muro stabiliter firmeque
vallare.

I, 10, 29

Del orden

CAPITULO

X

QUÉ ES EL ORDEN.—CÓMO SE HAN DE REFRENAR LOS MOVIMIENTOS DE LA EMULACIÓN Y VANAGLORIA EN LOS JÓVENES QUE SE
CON SAGRAN A LAS LETRAS

28. Cuando por el silencio, la cara, los ojos, la quietud que
guardaban, noté que todos estaban interesados por la grandeza
del argumento y ansiaban escucharme, dije:
—Vamos, pues, Licencio; recoge en ti todas las fuerzas que
puedas, afina la agudeza de tu ingenio y danos una definición
con todos los elementos del orden.
Entonces él, al verse obligado a dar una definición, retrocedió como si le hubieran echado una rociada de agua fría, y
mirándome turbado y sonriente con la misma trepidación, me dijo:
—Pero ¿qué es esto? ¿Por quién me has tomado? Yo no sé
de qué espíritu extraño me consideras inspirado.
Animándose después a sí mismo, añadió:
— ¿O tal vez hay algo en mí?
Calló un rato para reconcentrarse y definir el orden, e irguiéndose dijo:
—El orden es por el que se hacen todas las cosas que Dios
ha establecido.
29. —Y el mismo Dios—le dije yo—, ¿no te parece que es
movido por el orden?
CAPUr
ORDO

X

QUID. — U T COERCENDI AEMULATIONIS ET INANIS IACTANTIAE
MOTUS IN ADOLESCENTIBUS, QUI DANT OPERAM LITTERIS

28. Hic ubi eos, silentio, vultu, oculis, suspensione atque immobilitate membrorum et rei magnitudine satis commotos et audiendi desiderio inflammatos esse conspexi:
—Ergo—inquam—, Lícenti, si tibí videtur, collige in te quidquid
virium potes, eiima quidquid habes acuminis et ordo iste quid sit definitione complectere.
Tum ¡He ubi se ad definiendum cogí audívit, quasi aqua frígida aspersus exhorruit et turbatiore vultu me intuens atque, ut fit, ipsa trepidatione subridens:
—Quid hoc est rei? quid quasi tibi videor?—inquit—an veré nescio
quo adventitio spiritu me credis inflatum?
Statimque sese animans:
•—Aut fortasse—ait—aliquid mecum est.
Paululumque siluit, ut in definitionem quidquid illi de ordine notionls erat, conduceretur. Deinde erectior:
—Ordo est—inquit—per quem aguntur omnia quae Deus constituit.
29. —Quid ipse Deus—inquam—non tibi videtur agi ordine?

I, 10, 29

Del orden

—Ciertamente me parece—respondió.
— ¿Conque Dios también está sometido al orden?—le preguntó Trigecio.
— ¿Pues qué?—le replicó Licencio—. ¿Niegas que sea Dios
Cristo, el cual vino a nosotros según el orden y El mismo se
dice enviado por él Padre? Si a Cristo envió Dios a la tierra
según un plan de orden y Dios es Cristo, no sólo obra todas
las cosas, sino que El mismo se halla sometido a cierto orden.
Aquí Trigecio respondió titubeando:
—No sé cómo entender lo que dices. Pues cuando nombramos a Dios no es Cristo el que nos viene a la mente, sino el
Padre. Pensamos en Aquél cuando se nombra al Hijo.
— ¡Aguda distinción la tuya!—le argüyó Licencio—. Habrá
que negar entonces que sea Dios el Hijo de Dios.
Aquí el contendiente, no obstante que le pareció peligrosa
la respuesta, se aventuró a decir:
—Cristo, sin duda, es Dios; pero propiamente al Padre damos este nombre.
Le atajé yo:
—No sigas por ese camino, porque el Hijo de Dios se llama
propiamente Dios.
Y él, movido por sentimiento religioso, no quería que constasen aquellas palabras; pero Licencio urgía, a estilo de muchacho, o más bien de todos los hombres,; oh desgracia!, a que
se escribieran, como si se tratase de una rivalidad de vanagloria.
—Prorsus—inquit—videtur.
—Ergo agitur Deus—ait Trygetius.
Et ¡lie:
—Quid enim—inquit—, Christum Deum negas, qui et ordine ad
nos venit, et a Patre Deo missum esse se dicit? Si igitur Deus Christum
ordine ad nos misit et Deum Christum esse non negamus, non solum
agit omnia, sed agitur ordine etiam Deus.
Hic Trygetius addubitans:
—Nescio—inquit—quomodo istuc accipiam. Deum enim quando nominamus, non quasi mentibus ipse Christus occurrit, sed Pater. Ule autem
tune occurrit, quando Dei Filium nominamus.
Bellam rem facis—inquit Lkentius—. Negabimus ergo Dei Filium
Deum esse?
Hic ille, cum ei responderé periculosum videretur, tamen se coegit
atque ait:
—Et hic quidem Deus est, sed tamen proprie Patrem Deum dicimus.
Cui ego:
—Cohibe te potius—inquam—; non enim Filius improprie Deus
dicitur.
At ille religione commotus, cum etiam verba sua scripta esse nollet,
urgebat Licentius ut manerent, puerorum scilicet more vel potius hominum, proh nefas! pene omnium, quasi vero gloriandi causa inter nos

Del orden

I, 10, 29

I, 10, 30

Del orden

Y reprendiéndole yo con graves palabras por aquel movimiento
de su ánimo, quedó corrido, motivando el regocijo y la risa de
Trigecio. Encarándome con ambos, les reprendí:
—Pero ¿es éste vuestro espíritu? ¡No sabéis cuan pesada
carga de vicios nos oprime y qué tenebrosa ignorancia nos envuelve! ¿ Dónde está aquella vuestra atención y ánimo levantado a Dios ya la verdad, de que poco ha me gloriaba yo
ingenuamente? ¡ Oh si vierais, aun con unos ojos tan turbios
como los míos, en cuántos peligros yacemos y de qué demente
enfermedad es indicio vuestra risa! ¡Oh si supierais, cuan pronto, cuan luego la trocaríais en llanto! ¡ Desdichados! ¡ No sabéis
dónde estamos! Es un hecho común que todos los necios e
ignorantes están sumidos en la miseria: mas no a todos los que
así se ven, alarga de un mismo y único modo la sabiduría
su mano. Y créedme: unos son llamados a lo alto, otros quedan en lo profundo. No queráis, os pido, doblar mis miserias.
Bastante tengo con mis heridas, cuya curación imploro a Dios con
llanto casi cotidiano, si bien estoy persuadido de que no me conviene sanar tan pronto como deseo. Si algún cariño me tenéis, si
algún miramiento de amistad; si comprendéis cuánto os amo, cuánto estimo y el cuidado que me da vuestra formación moral; si
soy digno de alguna correspondencia de parte vuestra; si, en fin,
como Dios es testigo, no miento al desear para vosotros lo que
para mí, hacedme este favor. Y si me llamáis de buen grado
maestro, pagadme con esta moneda; sed buenos.

30. Las lágrimas me impidieron continuar la reprensión.
A Licencio le molestaba muchísimo que se escribiese todo aquello.
—¿Pues qué hemos hecho?—me dijo él.
— ¿ Y todavía no reconoces tu pecado? ¿No sabes lo mucho
que me disgustaba en la escuela que a los jóvenes se provocase
a la emulación, no mirando la utilidad y excelencia de las artes,
sino el amor a una vanísima gloria, hasta el punto de que no
se ruborizan de recitar discursos ajenos y recibir aplausos, ¡qué
vergüenza!, de los mismos cuya composición recitan? Vosotros,
si bien no incurrís en semejante fragilidad, no obstante os empeñáis en traer aquí e infestar la filosofía y el nuevo género de
vida que gozosamente he emprendido con aquella mortífera jactancia de la vanagloria, la última, pero la más funesta de las
pestes; y tal vez porque os quiero apartar de esa morbosa vanidad, os haréis más pigres para el estudio de la doctrina, y repelidos por el deseo ardiente de la fama, que se lleva el viento,
os volveréis carámbanos de torpor y desidia. Desdichado de mí
si aún tengo que lidiar con tales enemigos, en quienes no es
posible expulsar a unos vicios sino con la alianza de otros.
—Ya verás cómo en adelante somos más correctos—dijo
Licencio—. Ahora te pedimos por todo lo que más amas que
nos perdones y mandes borrar lo escrito; aun mirando por la
economía de las tabletas, porque ya no tenemos más. Y no se ha
hecho copia en el libro de lo mucho que hemos disertado entre
nosotros.

illud ageretur. Cuius motum animi cum obiurgarem gravioribus verbis,
erubuit: qua eius perturbatione animadverti ridentem laetantemque Trygetium. Et ambobus:
—Itane agitis?—inquam—. Nonne vos movet quibus vitiorum molibus atque imperitiae tenebris premamur et cooperiamur? Haeccine est
illa paulo ante vestra, de qua ineptus laetabar, attentio et in Deum veritatemque surrectio? O si videretis, vel tam lippientibus oculis quam
ego, in quibus periculis iaceamus, cuius morbi dementiam risus iste indicet! O si videretis! quam cito, quam statim quantoque productius eum
verteretis in fletus. Miseri, nescitis ubi sumus? Demersos quidem esse
ánimos omnium stultorum indoctorumque commune est, sed non uno
atque eodem modo demersis opem sapientia et manum porrigit. Alii sunt,
credite, alii sunt qui sursum vocantur, alii qui in profunda laxantur.
Nolite, obsecro vos, geminare mihi miserias. Satis mihi sint vulnera mea,
quae ut sanentur, pene quotidianis fletibus Deum rogans, indigniorem
tamen esse me qui tam cito saner quam voló saepe memetipse convinco.
Nolite, obsecro, si quid mihi amoris, si quid necessitudinis debetis, si
intelligitis quantum vos diligam, quanti faciam, quantum me cura exagitet morum vestrorum, si dignus sum quem non negligatis, si denique,
Deo teste, non mentior, nihil me plus mihi optare quam vobis, rependite mihi beneficium, et si me magistrum libenter vocatis, reddite mihi
mercedem: boni estote.

30. Hic ubi, ne p'lura dicerem, lacrymae mihi modum imposuerunt,
Licentius molestissime ferens quod omnia scribebantur:
Quid enim—ait—fecimus, oro te?
—Adhuc—inquam—nec fateris saltem peccatum tuum? Tu nescis in
illa schola graviter me stomachari solitum, quod usque adeo pueri non
utilitate atque decore disciplinarum, sed inanissimae laudis amore ducerentur, ut quosdam etiam aliena verba recitare non puderet exciperentque
plausus, o ingemiscendum malum! ab eisdem ipsis quorum erant illa
quae recitabant. Ita vos, quamvis nihil unquam, ut opinor, tale feceritis,
tamen et in philosophiam, et in eam vitam quam me tamen occupasse
laetor, aemulationis tabificae atque inanis iactantiae ultimam, sed nocentiorem caeteris ómnibus pestem introducere ac proseminare conamini:
et fortasse, quia vos ab ista vanitate morboque deterreo, pigriores eritis ad
studia doctrinae et ab ardore ventosae famae repercussi in torporem inertiae congelabitis. Me miserum si necesse erit tales etiam nunc perpeti, a
quibus vitia decedere sine aliorum vitiorum successione non possint.
—Probabis—ait Licentius—quam purgatiores futuri simus. Modo illud
obsecramus per omnia quae diligis, ut ignotum nobis velis atque illa omnia deleri iubeas, simul, ut parcas etiam tabulis, quas iam non habemus.
Non enim aliquid in libros translatum est eorum quae a nobis multa
disserta sunt".
ü

loscribebant primum tabulis; hinc porro in libros transferebant.

Del orden

I, 11, 31

—Quede ahí—dijo Trigecio—el castigo de nuestro delito,
para que la misma fama que nos atrae, con el propio azote
nos aparte de su afición. Pues cuando se den a conocer estos
ensayos a nuestros amigos y familiares, no será pequeño nuestro
bochorno.
Ambos quedaron conformes a.

CAPÍTULO

XI

MÓNICA, NO POR SER MUJER, ES EXCLUIDA DE LA CULTURA

31. En esto entró la madre y nos preguntó qué habíamos
adelantado en la cuestión, que también le era conocida. Mandé
que se hiciera constar la intervención y la pregunta de ella.
—Pero ¿qué hacéis?—dijo ella—. ¿Acaso me consta de los
libros que leéis que las mujeres hayan tomado parte en semejantes discusiones?
—Me importan poco—le dije—los juicios de los soberbios
e imperitos, que con igual afán buscan los libros como las congratulaciones y saludos de los hombres. Ellos no miran lo que
son, sino cómo visten y el brillo de su pompa y bienestar.
Ni indagan en el estudio de las letras de qué cuestión se trata,
ni el fin que se pretende con ella, ni las explicaciones que se
—Prorsus—inquit Trygetius—maneat nostra poena, ut ea ipsa quae
nos illicit fama, flagello proprio a suo amore deterreat. Ut enim solis amicis et familiaribus nostris litterae istae innotescant, non parum desudabimus.
Assensus est ille.

CAPUT
MONNICA

XI

OB SEXUM NON ARCENDA A PHILOSOPHICA

DISPUTATIONE

31. Atque interea mater ingressa est, quaesivitque a nobis quid
promovissemus; nam et ei quaestio nota erat. Cuius et ingressum et
rogationem cum scribi nostro more iussissem:
—Quid agitis?—inquit—. Numquidnam in illis quos legitis libris
etiam feminas unquam audivi in hoc genus disputationis jnductas?
Cui ego:
—Non valde curo—inquam—superborum imperitorumque iudicia, qui
similiter in legendos libros atque in salutandos homines irruunt. Non
enim cogitant quales ipsi, sed qualibus induti vestibus sint et quanta
pompa rerum fortunaeque praefuigeant. Isti enim in litteris non multum
attendunt aut unde sit quaestio aut quo pervenire disserentes moliantur,
quidve ab eis explicatum atque confectum sit. In quibus tamen quia
a Véase la nota 9: La vanagloria en la cultura pagana.

I, 11, 31

Del orden

han dado. Entre ellos no faltan algunos merecedores de aprecio
por cierto barniz de humanidad y porque fácilmente entran
por las doradas y pintadas puertas al santuario de la filosofía;
los estimaron nuestros mayores, cuyos libros, por nuestra lectura,
veo que te son conocidos.
Y en estos tiempos, omitiendo otros nombres, es digno de
mención, como varón de elocuencia e ingenio, insigne también
por los bienes de fortuna y, sobre todo, dotado de un aventajadísimo talento, Teodoro, a quien conoces bien, el cual se esfuerza
dignamente para que ni ahora ni después nadie pueda lamentarse con razón del estado de las letras en nuestros días. Pero en el
caso de llegar mis libros a las manos de algunos, que al leer mi
nombre no digan: pero éste, ¿quién es?, arrojando el códice,
sino que o por curiosidad o por amor vehemente al estudio, despreciando la humildad del pórtico, entren adentro, no llevarán
a mal verme a mí filosofando contigo ni despreciarán seguramente el nombre de ninguno de éstos, cuyos discursos aquí se
interpolan, porque no sólo son libres—cosa que basta para dedicarse a las artes liberales y aun a la filosofía—, sino de muy elevada posición por su nacimiento. Y por libros de doctísimos
autores sabemos que se han dedicado a la filosofía hasta zapateros y otros de profesiones menos estimadas, los cuales brillaron con tanta luz de ingenio y de virtud que, aun pudiéndolo, no hubieran querido cambiar su posición y suerte por ningún género de nobleza. Y no faltará, créeme, clase de hombres a
quienes seguramente agradará más que tú filosofes conmigo que
nonnulli reperiuntur quorum animi contemnendi non sunt (aspersi sunt
enim quibusdam condimentis humanitatis et facile per áureas depictasque ianuas ad sacrosancta philosophiae penetraba perducuntur) satis eis
fecerunt et maiores nostri, quorum libros tibi nobis legentibus notos
esse video.
Et his temporibus, ut omittam caeteros, vir et ingenio et eloquentia
et ipsis insignibus muneribusque fortunae, et, quod ante omnia est, mente
praestantissimus Theodorus, quem bene ipsa nosti, id agit, ut et nunc
et apud posteros nullum genus hominum de litteris nostrorum temporum
iure conqueratur. Mei autem libri si quorum forte manus tetigerint leetoque meo nomine non dixerint: Iste quis est? codicemque proiecerint,
sed vel curiosi vel nimium studiosi contempta vilitate liminis intrate
perrexerint, me tecum philosophantem non moleste ferent nec quemquam
istorum quorum meis litteris sermo miscetur, fortasse contemnent. Sunt
enim non solum liberi, quod cuivis disciplinae liberali, nedum philosophiae satis est, sed summo apud suos loco nati. Doctissimorum autem
hominum litterae etiam sutores philosophatos et multo viliora fortunarum genera continent: qui tamen tanta ingenii virtutisque luce fulserunt,
ut bona sua cum qualibet huiuscemodi nobilitate nullo modo vellent,
etiamsi possent, ulla conditione mutare. Nec deerit, mihi crede, tale
hominum genus cui plus placeat hoc ipsum, quia mecum philosopharis,

Del orden

I, 11, 33

cualquier otro recurso de amenidad o gravedad doctrinal. Porq uetambién las mujeres filosofaron entre los antiguos, y tu filosofía me agrada muchísimo.
32. Pues paraque sepas, madre, este nombre griego de
filosofía, en latín vale lo mismoque amor a la sabiduría. Por
eso nuestras divinas Letras, que estimas tanto, mandan se evite no a todos los filósofos, sino a los filósofos de este mundo.
Yque hay otro mundoremotísimo de los sentidos, alcanzado
porunnúmeromuy reducido de hombres sanos, lo enseña igualm ente Cristo, el cual nodice: Mi reino no es del mundo, sino
Mi reino no es de este mundo. Quienrepruebaindistintamente
toda filosofía condena el mismo amor a la sabiduría. Te excluiría, pues, a ti de este escrito si no amases la sabiduría; te adm itiría en él aun cuando sólo tibiamente la amases; muchomás
al ver que la amas tanto como yo. Ahorabien: como la amas
muchomásqueamímismo, y yo sé cuántome amas, y has
progresadotanto en su amor que ya ni te conmueveninguna
desgracia ni el terror de la muerte, cosa dificilísima aun para los
hombresmás doctos, yquepor confesión de todos constituye
la más alta cima de la filosofía; por esta causa yo mismotengo
motivos para ser discípulo de tu escuela.
33. Aquí ella, acariciante y piadosa, dijo quenunca había
yo mentidotanto; ynotando yo la extensión de nuestras discusiones quehabían de copiarse, y que, por otra parte, había maquam si quid hic aliud aut iucunditatis aut gravitatis invenerit. Nam
et feminae sunt apud veteres philosophatae et philosophia tua mihi plurimum placet.
32. Nam ne quid, mater, ignores, hoc graecum verbum, quo philosophia nominatur, latine amor sapientiae dicitur. Linde etiam divinae
Scripturae, quas vehementer amplecteris, non omnino philosophos, sed
philosophos huius mundi evitandos arque irridendos esse praecipiunt'.
Esse aurem alium mundum ab istis oculis remotissimum, quem paucorum
sanorum intellectus inruetur, satis ipse Christus significar, qui non dicit:
Regnum meum non est de mundo, sed: Regnum meum non est de hoc
mundo'. Nam quisquís omnem philosophiam fugiendam putat, nihil
nos vult aliud quam non amare sapienriam. Conremnerem te igitur in
his litteris meis, si sapienriam non amares; non aurem contemnerem, si
eam mediocrirer amares, mulro minus, si rantum quantum ego amares
sapientiam. Nunc vero cum eam mulro plus quam meipsum diligas, et
noverim quantum me diligas, cumque in ea tantum profeceris, ur iam
nec cuiusvis incommodi fortuiti nec ipsius mortis, quod viris doctissimis
difficillimum esr, horrore rerrearis, quam summam philosophiae arcem
omnes esse confitenrur, egone me non libenter ribi eriam discipulum
dabo?
33. Hic illa cum blande ac religiose nunquam me ranrum mentitum
esse dixisset et viderem tam multa nos verba fudisse, ur ñeque scribenda
' Col 2,8.
lo 18,36.

s

I, 11, 33

Del orden

teria paraun libro niquedabanmás tabletas de escribir, puse
fin a la discusión; así mirabatambiénpor el bienestar de mi
pecho, porqueme había acalorado más de lo justo en la reprensión dirigida a los jóvenes.
Al marcharnos dijo Licencio:
— No olvides cuántas y cuan necesarias cosas por conducto
tuyo, y sin reparar en ello túmismo, nos son suministradas
por aquel orden ocultísimo y divino.
— Ya lo v e o — ledije —, y doy gracias aDiosporello; y
espero que vosotros, conscientes de esto, seréis cada día mejores.
Tal fue la jornada única de aquel día.
non essent et iam libri modus esser ñeque tabulae relíquae forent, placuit
quaestionem differri, simul ur meo stomacho parcerem. Nam eum plus
quam vellem commoveranr et quae mihi emovenda in illos adolescentes
necessario visa sunt. Sed cum abire coepissemus:
—Memento—inquir Licentius—quam multa et quam necessaria nobis
abs re accipienda per occulrissimun illumque dívinum ordinem etiam te
nesciente subministrentur.
—Video—inquam—, et ingratus Deo non sum, vosque ipsos qui haec
advertitis ob id ipsum praesumo fore meliores.
Hoc fuir rantum illo die negotium meum.

II, 1, 2

LIBRO SEGUNDO
DISPUTA

PRIMERA

CAPÍTULO

I

EXAMEN DE LA DEFINICIÓN DEL ORDEN

1. Pasados pocos días, vino Alipio, y después de una espléndida salida del sol, la claridad y la pureza del cielo, la temperatura benigna para el rigor de la estación invernal, nos convidaron
a bajar a un prado que frecuentábamos y nos era muy familiar.
Con nosotros también se hallaba nuestra madre, cuyo ingenio y
ardoroso entusiasmo por las cosas divinas había observado yo con
larga y diligente atención. Pero entonces, en una conversación
que sobre un grave tema tuvimos con motivo de mi cumpleaños
y asistencia de algunos convidados, y que yo redacté y reduje a
volumen, se me descubrió tanto su espíritu que ninguno me parecía más apto que ella para el cultivo de la sana filosofía. Y así,
había ordenado que cuando estuviese libre de ocupaciones tomase
parte en nuestros coloquios, como te consta por el libro primero ".
2. Estando, pues, sentados con la mayor comodidad en el
lugar mencionado, dije a los dos jóvenes:

LÍBER

SECUNDTJS

DISPUTATIO

CAPUT
ORDINIS DEFINITIO

PRIMA

l
EXPENDITUR

1. Interpositis deinde pauculis diebus venit Alypíus, et exorto solé
clarissimo invitavit caeli nitor et quantum in illis locis hieme poterat
blanda temperies in pratum descenderé, quo saepius et familiarius utebamur. Nobiscum erat etiam mater nostra, c'uius ingenium atque in res
divinas inflammatum animum, cum antea convictu diuturno et diligenti
consideratione perspexeram; tum vero in quadam disputatione non
parvae rei, quam die natali meo cum convivís habui atque in libellum
contuli, tanta mihi mens eius apparuerat, ut nihil aptius verae philosophiae videretur. Itaque institueram, cum abundaret otio, agere ut colloquio nostro non deesset. Quod in primo etiam huius operis libro abs te
cognitum est.
2. Cum igitur memorato in loco, ut commode potuimus, consedissemus, ego illis duobus adolescentibus:
a Véase la nota 13: Cultura femenina.

Del orden

—-Aunque me mostré severo con vosotros, porque tratabais
puerilmente de cosas tan graves, con todo, me parece que no sin
orden y favor de Dios se empleó tanto tiempo en el discurso,
con que os quise curar de esta ligereza, obligándonos a aplazar
el estudio de la cuestión hasta la venida de Alipio. Por lo cual,
como le tengo ya bien informado de todo, así como de los progresos que hemos realizado, ¿ estás dispuesto, Licencio, a defender
con tu definición el orden según tu cometido? Pues recuerdo que
definiste el orden diciendo que es aquello con que Dios obra todas las cosas.
—Dispuesto estoy según mis fuerzas—contestó el interpelado.
— ¿Cómo, pues, realiza Dios con orden todas las cosas? ¿Está
El mismo dentro del orden, o modera todo lo demás con exclusión de sí mismo?
—Donde todas las cosas son buenas, allí no hay orden—dijo—.
Porque hay una suma igualdad que no exige orden.
— ¿Niegas—le dije—que en Dios están todos los bienes?
—De ningún modo—respondió.
—Luego ni Dios ni todo lo divino están regidos por el orden.
Hizo señales de aprobación.
—¿Crees tal vez que todos los bienes no son nada?—le
insté yo.
—Antes bien, ellos verdaderamente existen.
—¿Dónde está, pues, aquello que dijiste que todo está regido
y administrado con orden, sin haber nada que se sustraiga a su
jurisdicción?
—Quamvis vobis—inquam—succensuerim pueriliter de magnis rebus
agentibus, tamen mihi videtur non sine ordine, propitio Deo, accidisse,
quod in sermone quo vos ab ista levitate detrahebam, tempus ita consumptum est, ut res tanta ad Alypii adventum dilata videatur. Quapropter, quoniam ei iam quaestionem notissimam feci et quantum in ea processerimus ostendi, paratusne es, Licenti, causam quam suscepisti ex illa
tua definitione defenderé? Nam meminisse me arbitror te ordinem esse
dixisse per quem Deus ageret omnia.
—Paratus sum—inquit—quantum valeo.
—Quomodo ergo—inquam—agit ordine omnia Deus? Itane ut etiam
se ordine agat, an praeter eum ordine ab eo caetera gubernantur?
—Ubi omnia bona sunt—inquit—, ordo non est. Est enim summa
aequalitas, quae ordinem nihil desiderat.
—Negas—inquam—apud Deum omnia bona esse?
—Non negó—inquit.
—Conficitur—inquam—ñeque Deum ñeque illa quae apud Deum
sunt, ordine administtari.
Concedebat.
—Numquidnam—inquam—omnia bona nihil tibi videntur esse?
—Imo—ait—ipsa veré sunt.
—Ubi est ergo—inquam—illud tuum quod dixisti, omnia quae sunt
ordine administrari, nihilque omnino esse quod ab ordine separatum sit?

Del orden

II, 1, 3

—Es que también hay males—respondió—, los cuales contribuyen al orden de los bienes; no sólo, pues, los bienes, sino
bienes y males están regidos por el orden. Cuando decimos:
todo lo que existe, no hablamos solamente de los bienes. De lo
cual se sigue que todas las cosas que Dios administra se moderan
con orden.
CUESTIÓN PRIMERA

3. Yo le apremié diciendo:
—Las cosas administradas y regidas, ¿te parece que se mudan
o son inmóviles?
—Las que se hacen en este mundo, confieso que se mueven
—dijo.
•—Y las demás, ¿niegas que se muevan?
—Todo cuanto hay efl Dios es inmóvil; lo demás, creo está
sometido a la ley del movimiento.
—Luego—le argüí yo—si todo lo que está en Dios es inmutable y lo demás se mueve, sigúese que las cosas mudables no
están con Dios.
—Repíteme lo que has dicho más claro.
Parecióme que dijo esto, no para comprender mejor el argumento, sino para tomarse tiempo y resolver mi objeción.
—Tú afirmas—repetí—que lo que está en Dios no se muda,
mientras todo lo demás se mueve. Luego si las cosas mudables
—Sed sunt—inquit—etiam mala, per quae factum est ut et bona
ordo concludat; nam sola bona non ordine reguntur, sed simul bona
et mala. Quum autem dicimus: Omnia quae sunt, non sola utique bona
dicimus. Ex quo fit ut omnia simul quae Deus administrat, ordine administrentur.
QUAESTIO PRIMA

3. Cui ego:
—Quae administrantur et aguntur, videntur tibi moved an immobilia
putas esse?
—Ista—inquit—quae in hoc fiunt mundo, fateor moveri.
—Reliqua—inquam—negas?
—Quae sunt cum Deo—inquit—non moventur; reliqua omnia moveri
arbitror.
—Cum igitur ea quae cum Deo sunt—inquam—non moveri putas, caetera autem concedis moveri, ostendis omnia quae moventur non esse
cum Deo.
—Repete hoc ipsum—inquit—paulo planius.
Quod non mihi visus est difficultate intelligendi fieri voluisse, sed
quaerendi spatium quo inveniret quid responderet.
—Dixisti—inquam—ea quae cum Deo sunt non moveri, caetera
autem moveri. Si ergo haec quae moventur non moverentur si essent cum

II, 1, 3

Del orden

fueran inmutables puestas en Dios, porque sigue su condición inmutable todo lo que se halla en Dios, dedúcese que están fuera
de Dios las cosas que se mudan.
Licencio callaba, pero al fin rompió el silencio diciendo:
—Paréceme a mí que, aun en este mundo, las cosas que permanecen sin mudarse están en Dios.
•—Eso no me interesa—le dije—. Porque equivale a decir que
no todas las cosas que hay en este mundo se mueven. Luego hay
cosas en el mundo que no están en Dios.
—Lo confieso: no todo está con Dios.
—Luego hay algo sin Dios.
—No—respondió.
—Están, pues, con Dios todas las cosas.
—No he dicho—continuó vacilando—que no hay nada sin
Dios, porque las cosas móviles no me parece que están con Dios.
—Luego ¿está sin Dios ese cielo que a los ojos de todos aparece moviéndose?
—De ningún modo admito eso.
—Por lo mismo, hay cosas mudables que están con Dios.
—No acierto a explicar como quisiera mi pensamiento; pero
lo que me esfuerzo por decir, penetradlo, más que por mis palabras, con la sagacidad de vuestra mente. Porque sin Dios, a mi
parecer, no hay nada, y lo que está con Dios creo que debe permanecer en un firme ser; pero no oso decir que el cielo está vacío
Deo, quoniam omnia quae sunt cum Deo negas moveri, restat ut praeter
Deum sint quae moventur.
Quibus dictis adhuc tacebat, cum tándem:
—Videtur mihi—inquit—quod, et in hoc mundo si qua non moventur, cum Deo sunt.
—Nihil hoc ad me—inquam—. Fateris enim, ut opinor, non omnia
quae in hoc mundo sunt non moveri. Ex quo conficitur non omnia mundi
huius esse cum Deo.
—Fateor—inquit—, non omnia.
—Ergo est aliquid sine Deo.
—Non—inquit.
—Cum Deo sunt igitur omnia.
Hic cunctabundus:
—Quaeso—inquit—illud non dixerim, quod sine Deo nihil sit; nam
prorsus omnia quae moventur, non mihi videntur esse cum Deo.
—Sine Deo est—inquam—igitur caelum hoc, quod moveri nemo
ambigit.
—Non est—inquit—sine Deo caelum.
—Ergo est aliquid cum Deo, quod moveatur.
—Non possum—inquit—, ut voló, explicare quod sentio: tamen
quid moliar dicere, peto ut non expectatis verbis meis sagacissime, si
potestis, intelligatis. Nam et sine Deo mihi nihil videtur esse, et quod
cum Deo est, rursum videtur inconcussum manere: caelum autem dicere
sine Deo esse non possum, non solum quod nihil sine Deo esse arbitror,

II, 2, 4

Del orden

de Dios, no sólo porque creo que nada hay sin El, más también
porque, según opino, el cielo tiene algo de inmutable, que o es
Dios o está con Dios, aun cuando creo que kira constantemente.
CAPITULO

QUÉ ES ESTAR CON DIOS. — CÓMO EL SABIO PERMANECE SIN

MUDARSE EN DlOS

4. —Define, pues, si te place—le dije—, lo que es el estar
con Dios y qué es no estar sin El. Porque si se trata de una cuestión de palabras, fácilmente se disipa, con tal que convengamos
en la realidad concebida por la mente.
—No me gusta definir—respondió.
—Entonces, ¿qué vamos a hacer?
—Define tú, te ruego, porque a mí más fácil me resulta combatir las definiciones ajenas que dar una propia exacta.
—Pues te daré gusto. ¿ No te parece que está con Dios lo que
es regido y gobernado por El?
—No era ésa mi idea al decir que se hallaba en Dios las
cosas inmudables.
—Dime, pues, si se agrada esta obra definición: está con
Dios todo lo que entiende a Dios.
—Esa me gusta.
sed quod caelum putem habere aliquid quod non movetur, quod veré
aut Deus est aut cum Deo, quamvis ipsum caelum non dubitem verti
ac moveri.

CAPUT

II

CUMDEOESSE, QUID SI T. — QUOMODO SAPIENS CUM DE O
MANET IMMOTUS

4. -—Definí ergo—inquatn—, si placet, quid sit esse cum Deo, et
quid sit non esse sine Deo. Si enim de verbis inter nos controversia est,
facile contemnetur, dummodo rem ipsam quam concepisti mente videamus.
—Odi ego—inquit—definiré.
—Quid ergo faciemus?—inquam.
—Tu—inquit—definí, quaeso. Nam facilius est mihi videre in
alterius definitione quid non probem, quam quidquam bene definiendo
explicare.
—Geram tibi morem—inquam—. Videtur tibi id esse cum Deo quod
ab eo regitur atque administratur?
—Non—ait ule—hoc animo conceperam, cum dicebam ea quae non
moventur esse cum Deo.
—Vide ergo—inquam—utrum haec tibi saltem definido placeat: cum
Deo est quidquid intelligit Deum.
—Concedo—inquit.

II, 2, 5

Del orden

—Ahora te pregunto: el sabio, ¿no te parece que entiende
a Dios?
—Sí.
—Pues bien: los sabios no sólo se mueven en su casa o ciudad,
sino recorren vastas regiones peregrinando y navegando; entonces,
¿ cómo puede ser verdad que todo lo que está en Dios es inmóvil?
—Me has provocado a risa como si hubieses dicho que la acción del sabio está con Dios. Con Dios está lo que él conoce.
—Pues ¿no conoce igualmente el sabio sus libros, su manto,
su túnica, el mobiliario de su casa y todo lo demás que hasta los
necios también conocen?
—Confieso que el conocer la túnica y el manto no es estar
con Dios.
5. —He aquí, pues, lo que tú dices: no todo lo que el sabio
conoce está con Dios. Mas aquella parte suya que está unida a
Dios, la conoce el sabio.
—Muy bien has explicado, pues todo lo que conoce por los
sentidos no está con Dios, sino lo que percibe con su mente. Me
atrevo aún a decir más: vuestra discreción me confirmará o corregirá. Quien se entrega a la percepción de las cosas sensibles, no
sólo está alejado de Dios, mas aun de sí mismo.
Aquí conocí por el semblante que Trigecio quería intervenir
y hablar y se lo impedía la vergüenza de meterse en campo ajeno;
le di licencia para que, aprovechando el silencio de su compañero,
manifestase su modo de pensar. Y dijo:
—Quid ergo?—inquam—sapiens tibi Deum intelligere non videtur?
—Videtur—inquit.
—Cum ergo sapientes non solum in una domo aut urbe, sed etiam
per immensa regionum peregrinando navigandoque moveantur, quomodo
erit verum quidquid cum Deo est non moveri?
—Risum mihi—inquit—movisti, quasi ego quod sapiens facic dixerim esse cum Deo. Cum Deo est, sed illud quod novit.
—Non novit—inquam—sapiens codicem suum, pallium, tunicam, supellectilem, si quam habet, caeteraque id genus, quae stulti etiam bene
noverunt?
—Fateor—inquit—nosse tunicam et nosse pallium non esse cum Deo.
5. —Hoc ergo—inquam—dicis: Non omne quod novit sapiens esse
cum Deo, sed tamen quidquid sapientis cum Deo est id nosse sapientem.
—Optime—inquit—; nam quidquid sensu isto corporis novit non
est cum Deo, sed illud quod animo percipit. Plus etiam fortasse audeo
dicere; sed tamen dicam: vobis enim existimatoribus aut confirmer aut
discam. Quisquis enim ea sola novit quae corporis sensus attingit, non
solum cum Deo esse non mihi videtur, sed ne secum quidem.
Hic cum Trygetium animadvertissem in eo vultu, ut nescio quid velle
dicere videretur, sed verecundia eum, ne quasi in alienum locum irrueret,
contineri, feci potestatem, iam tácente Licentio, ut promeret si quid
vellet. At ille:

Del orden

II, 2, 6

II, 2, 7

Del orden

—Lo que pertenece a las percepciones sensoriales, yo creo que
nadie lo conoce, porque una cosa es sentir, otra entender. Por lo
cual creo yo que lo que conocemos se contiene en la inteligencia,
y con ella sólo puede comprenderse. Luego si suponemos hallarse
en Dios lo que el sabio comprende con su inteligencia, será necesario poner en Dios todos los conocimientos del sabio.
Habiendo aprobado esta observación Licencio, añadió otra digna de consignarse:
—El sabio está ciertamente con Dios, porque también a sí
mismo se entiende el que lo es. Esta es una conclusión derivada
de lo que tú has dicho: que está con Dios el que lo abraza con su
inteligencia, y de lo que nosotros decimos, conviene a saber: que
también está con Dios aquello que es objeto de la inteligencia del
sabio. Mas por lo que se refiere a esta parte inferior por la que
usa de los sentidos corporales—la cual creo no debe tenerse en
cuenta cuando se habla del sabio—, confieso que no la conozco
ni puedo conjeturar qué sea.
6. —Luego niegas tú—le dije—que el sabio no sólo consta
de alma y cuerpo, pero aun del alma íntegra, pues locura sería
negar que a ella pertenece también la porción que usa de los
sentidos. No son los ojos ni los oídos, sino no sé qué otra cosa
la que siente por ellos. Y si la misma facultad de sentir no la ponemos en la potencia intelectiva, tampoco habrá que ponerla en
ninguna parte del alma. Y entonces habrá que atribuirla al cuerpo,
lo cual me parece ahora grave desatino.
—El alma del sabio—dijo él—, purificada con las virtudes y

unida ya a Dios, merece el nombre de sabia, ni hay en ella otra
porción digna de tal calificativo; con todo, aún militan a su servicio cierta como sordidez y despojos, de que se ha purificado, y
como desnudado, retirándose dentro de sí mismo. O si toda ella
se ha de llamar alma, sirven esas cosas y viven sometidas a
la porción a la que sólo conviene el nombre de sabia. En la
parte inferior pienso que habita también la memoria, de la cual
el sabio dispone, dándole e imponiéndole leyes como a siervo
sumiso y amansado para que mientras utiliza la ayuda de los
sentidos en las cosas necesarias, no ya al sabio, sino a ella, reprima
todo ímpetu y rebeldía contra el señor, usando moderadamente de
su caudal. A esta porción inferior pertenecen igualmente las cosas
transitorias. Pues ¿para qué es necesaria la memoria sino para las
cosas que se deslizan y huyen? El sabio, pues, abraza a Dios y
goza de su ser eterno sin sucesión ni alternativa temporal, y por
lo mismo que verdaderamente es, siempre presente. Y permaneciendo inmutable y en sí mismo, cuida de los bienes de su esclavo,
usándolos bien y conservándolos sobriamente, como fámulo morigerado y diligente.
7. Admíreme de esta sentencia, recordando que yo también
la había dicho delante de él. Y sonriéndome le dije:
—Da gracias a este siervo tuyo, que si no te sirviese algo de
su caudal, no hallarías qué ofrecernos aquí. Pues si la memoria
pertenece a aquella porción que como esclava se somete a la jurisdicción de la mente para ser regida, ella te ha ayudado, créeme,

—Ista—inquit—quae ad sensus corporis pertinent prorsus nemo mihi
videtur nosse. Aliud est enim sentiré, aliud nosse. Quare si quid novimus, solo intellectu contineri puto et eo solo posse comprehendi. Ex quo
fit, ut si illud est cum Deo quod intelligendo sapiens novit, totum quod
novit sapiens possit esse cum Deo.
Quod cum Licentius approbasset, subiecit aliud quod nullo pacto possem contemnere. Ait enim:
—Sapiens prorsus cum Deo est, nam et seipsum intelligit sapiens.
Quod conficitur et ex eo quod a te accepi, id esse cum Deo, quod inteüigit Deum, et ex eo quod a nobis dictum est, id esse cum Deo, quod
a sapiente intelligitur. Sed hanc eius partem per quam istis utitur sensibus (non enim puto connumerandam esse, cum sapientem vocamus), fateor me nescire nec omnino cuiusmodi sit suspicari.
6. —Negas ergo—inquam—non solum ex corpore et anima, sed etiam
ex anima tota constare sapientem, siquidem partem istam quae utitur
sensibus, animae esse negare dementis est. Non enim ipsi oculi vel aures,
sed nescio quid aliud per oculos sentit. Ipsum autem sentiré, si non damus intellectui, non damus alicui parti animae. Restat ut corpori tribuatur, quo absurdius dici nihil interim mihi videtur.
—Anima—inquit—sapientis perpurgata virtutibus et iam cohaerens

Deo, sapientis etiam nomine digna est nec quidquam eius aliud decet
appellari sapientem: sed tamen quasi quaedam, ut ita dicam, sordes
atque exuviae quibus se ille mundavit et quasi subtraxit in seipsum, ei
animae serviunt; vel si tota haec anima dicenda est, ei certe parti animae serviunt atque subiectae sunt, quam solam sapientem nominari decet. In qua parte subiecta etiam ipsam memoriam puto habitare. Utitur
ergo hac sapiens quasi servo, ut haec ei iubeat easque iam domito atque
substrato metas legis imponat, ut dum istis sensibus utitur propter illa
quae iam non sapienti, sed sibi sunt necessaria, non se audeat extollere
nec superbire domino nec iis ipsis quae ad se pertinent passim atque
immoderate uti. Ad illam enim vilissimam partem possunt ea pertinere
quae praetereunt. Quibus autem est memoria necessaria, nisi praetereuntibus et quasi fugientibus rebus? Ule igitur sapiens amplectitur Deum
eoque perfruitur qui semper manet, nec exspectatur ut sit nec metuitur
ne desit, sed eo ipso quo veré est, semper est praesens. Curat autem immobilis et in se manens servi sui quodammodo peculium, ut eo tanquam
frugi et diligens famulus bene utatur parceque custodiat.
7. Quam sententiam eius cum admiratione considerans, recordatus
sum idipsum aliquando me breviter i'lo audiente dixisse. Tum arridens:
—Gratias age—inquam—, Licenti, huic servo tuo, qui tibi nisi aliquid de peculio suo ministraret, nunc fortasse quod promeres non haberes. Nam si ad eam partem memoria pertinet, quae se velut famulam
bonae menti regendam concedit, ipsa nunc adiutus es, mihi crede, ut hoc

Del orden

II, 2, 7

ahora para decir lo que has dicho. Antes, pues, de volver al orden,
¿no te parece que el sabio necesita de la memoria para estas
disciplinas honestas e indispensables?
—Mas ¿para qué quiere el sabio la memoria, si todo lo guarda
y tiene presente en sí mismo? Mira que no recurrimos a ella en
cosas que tenemos o vemos delante. ¿Qué necesidad, pues, tiene
el sabio del uso de la memoria, teniendo todo ante a los ojos interiores de su entendimiento, esto es, teniendo a Dios, a quien
abraza con una mirada fija e inmutable, y en El todas las cosas
que el entendimiento ve y posee? A mí, en cambio, para recordar las cosas que te he oído a ti me falla el dominio sobre el
siervo; unas veces le sirvo, otras lucho para no servirle, aspirando
a mi propia libertad. Y si algunas veces le mando y él me obedece, haciéndome creer que lo tengo vencido, otras se me solivianta y caigo miserablemente a sus pies. Por lo cual, cuando
hablamos del sabio yo no entro para nada.
—Ni yo tampoco—le dije—. Pero ¿acaso el sabio puede abandonar a los suyos, o mientras vive en esta vida, donde trae ligado
a este siervo, dejará su obligación de favorecer a los demás a
quienes puede y, sobre todo, de enseñar la sabiduría, lo cual principalísimamente se le exige? Y al hacer esto y enseñar como
conviene, con aptitud, frecuentemente prepara lo que ha de exponer y discutir con orden; y si esto no se encomienda a la memoria, necesariamente perece. Luego, o niega los oficios de benevolencia que debe cumplir el sabio, o confiesa que algunas cosas
díceres. Ergo antequam ad illum ordinem redeam, norme tibí videtur vel
propter talia, id est propter honestas ac necessarias disciplinas, memoria
opus esse sapienti?
—Quid—inquit—memoria opus est, cura omnes suas res praesentes
habeat ac teneat? Non enim vel in ipso sensu, ad id quod ante oculos
nostros est, in auxilium nobis vocamus memoriam. Sapienti ergo ante
illos interiores intellectus oculos habenti omnia, id est Deum ipsum fixe
immobiliterque intuenti, cum quo sunt omnia quae intellectus videt ac
possidet, quid opus est, quaeso, memoria? Mihi autem ut opus esset ad
haec quae abs te audieram retinenda, nondum sum illíus famuli dominus,
sed ei modo servio, modo pugno ut non serviam et quasi me audeo asserere in libertatem meam. Et si forte aliquando impero atque obtemperat
mihi facitque saepe putare quod vicerim, in alus rursus rebus ita sese
erigit, ut eius sub pedibus miser iaceam. Quamobrem, quando de sapiente quaerimus, me nolo nomines.
—Nec me—inquam—. Sed tamen numquidnam sapiens iste suos
potest deserere, aut ullo pacto, cum hoc corpus agit, in quo istum famulum sua lege devinctum tenet, relinquet officium beneficia tribuendi quibus potest et máxime, quod ab eo vehementissime flagitatur, sapientiam
ipsam docendi? Quod cum facit, ut congrue doceat minusque ineptus sit,
praeparat saepe aliquid, quod ex dispositione eloquatur ac disputet, quod
nisi memoriae commendaverit, pereat necesse est.
Ergo aut officia benevolentiae negabis esse sapientis, aut confiteberis

I I, 3, 8

Del orden

se manipulan en su memoria. ¿O tal vez guarda en el depósito
de aquel siervo algún bien necesario, no para sí, sino para los
suyos, para que él, como sobrio y puesto bajo la óptima disciplina
de su dueño, sólo tenga en custodia lo que para atraer a los ignorantes a la sabiduría le ha ordenado que embolse?
—No creo que el sabio—dijo Licencio—encomiende nada a éste, porque siempre se halla engolfado en Dios, ya calle, ya hable
con los hombres; y aquel siervo, bien instruido ya, conserva diligentemente lo que le ha de sugerir al dueño cuando disputa, porque de muy buen grado le presta su obediencia y sumisión, como
a justísimo señor bajo cuya potestad vive. Y esto no lo hace como
razonando, sino imperándole él con una ley y orden superior.
—No resisto—le respondí—ya a tus razones, a fin de dar
cima al plan que emprendimos. Pero convendrá volver a este tema
y tratarlo con esmero en otra ocasión, cuando Dios nos diere oportunidad con su orden, porque es interesante y requiere detenido
estudio a.
CAPITULO

Si LA IGNORANCIA ESTÁ CON DIOS

8. Se ha definido lo que es estar con Dios, y al decir yo
que está con Dios todo lo que entiende a Dios, vosotros habéis
querido añadir más, y es que también están allí las cosas que
res aliquas sapientis memoria custodiri. An fortasse aliquid suarum retum non propter se quidem, sed propter suos sibi tamen necessarium
commendat servandum illi fámulo, ut ille tanquam sobrius et ex óptima
domini disciplina, non quidem custodiat, nisi quod propter stultos ad
sapientiam perducendos, sed quod ei tamen ille custodiendum imperarit?
—Nec omnino huic—inquit—commendari quidquam arbitror a sapiente, siquidem ille semper Deo infixus est, sive tacitus, sive cum hominibus loquens: sed ille servus iam bene institutus diligenter servat quod
interdum disputanti domino suggerat et ei tanquam iustissimo gratum
faciat officium suum, sub cuius se videt potestate vivere. Et hoc facit non
quasi ratiocinando, sed summa illa lege summoque ordine praescribente.
—Nihil—inquam—, nunc resisto rationibus mis, ut quod suscepimus
potius peragatur. De isto vero diligenter quemadmodum sese habeat (non
enim parva res est aut tam parvo sermone contenta) videbimus alias, cum
Deus ipse opportunitatem ordine dederit.
CAPUT

III

STULTITIA AN CUM DEOSIT

S. Definitum est autem quid sit esse cum Deo. Et cum a me
dictum csset, id esse cum Deo quod inte'.ligit Deum, vos etiam plus
a Véanse las notas 11 y 12: La memoria. Descartes y San Agustín.

Del orden

II, 3, 8

entiende el sabio. Y en este puntomesorprendemuchoque
hayáis colocado la estulticia é n Dios. Porque si con Dios están
las cosas que el sabio entiende y nopuede evitar la estulticia sino
después de comprenderla, luego también se hallará esa peste en
Dios. Y me horroriza decir eso.
Mi inesperada conclusión les sorprendió, y al cabo de un rato
de silencio declaró Trigecio:
— Celebraremosqueintervenga aquí quien con su llegada ha
traído un nuevo alborozo a estas discusiones familiares.
Entonces dijo Alipio:
— Quiera el cielo depararmemás agradables sorpresas. ¿ Conqueparamí se guardabatan largo silencio? Se acabó mi reposo. Me esforzaré por satisfacer a esta pregunta, con tal que antes
meponga en salvo para lo futuro, consiguiendo de vosotros que
nome hagáis máspreguntas.
— No es propio — le dije yo —, ¡ oh Alipio!, de tu benevolencia
yhumanidad negar la deseada cooperación de tu palabra a nuestra conversación. Pero sigue adelante ycumple lo qué has prometido; todo lo demás se desplegará según el ordenque se ofreciere.
— Justamente el orden — añadió — me hace concebir las más bellas esperanzas, ypara su defensa me habéis querido substituir entre tanto. Pero, si nome engaño, lo que te muevea ti aponer
la estulticia en Dios es la aserción de éstos: Está con Dios
todo lo que el sabio conoce. Nomemeto ahora en interpretar
adiecistis, ut ibi sint etiam illa quae intelliguntur a sapiente. Qua in re
multum me movet quomodo súbito cum Deo stultitiam collocaveritis.
Nam si cum Deo sunt quaecumque intelligit sapiens, nec nisi intellectam
stultitiam effugere potest, erit etiam, quod dictu nefas est, pestis illa
cum Deo.
Qua conclusione commoti, cum in silentio se aliquantum tenuissent:
—Respondeat—inquit Trygetius—etiam ille de cuius adventu ad istam disputationem opportunissimo non nos puto temeré gratulatos.
Tum Alypius:
—Deus meliora! —inquit—. Huccine mihi tándem tantum meum silentium parabatur? Sed irrupta iam quies est. Verum nunc enitar huic
utcumque rogationi satisfacere, cum mihi prius vel in futurum prospexero et a vobis impetravero ut a me amplius ista responsione nihil flagitetis.
—Nullo modo—inquam—est, Alypi, benevolentiae atque humanitatis tuae vocem tum sermoni nostro etiam desideratam negare. Sed perge
modo, quod instituisti effice; caetera, ut iam sese habet ordo ille, provenient.
—Aeque mihi de ordine—inquit—sunt speranda meliora, in cuius
assertione interim me substituere voluistis. Sed, ni fallor, ob hoc stultitiam Deo ista tua conclusione ab his copulatam putasti, quod universa
quae intelligit sapiens cum Deo esse dixerunt. Sed id quatenus accipien-

II, 3, 9

Del orden

el sentido que debe darse a esta aserción; repara másbien en tu
raciocinio. Porque has dicho: si con Dios está todo lo que entiende el sabio, nopuede evitar la estulticia, sino entendiéndola.
Pero es evidente queninguno antes de escapar de la ignorancia
merece el nombre de sabio. Se dijo que las cosas que el sabio entiende, están con Dios. Luego cuandopara evitar la ignorancia se
esfuerza por entenderla, no ha alcanzado aún la sabiduría. Y cuando ya es sabio, no se ha de enumerar la ignorancia entre las
cosas que entiende. En conclusión: por hallarse unidas en Dios
todas las cosas que el sabio entiende, sigúese que está alejada de
allí la estulticia.
9. — Aguda, como tuya, Alipio — ledije —, ha sido la respuesta, perocomo de quien ha sido metido en un aprieto ajeno.
Con todo, como creo que tútambién te cuentas entre los ignorantes, lo mismoque yo, ¿ quéharíamos si hallásemos un sabio para
quegenerosamente nos libertase de este mal con su doctrina y
discusión? Pues yo creo que lo primeroque debemos exigirle es
que nos declare la calidad, la esencia y las propiedades de la ignorancia. No va contigo esta afirmación; pero en cuanto a mí,
es un estorbo yunimpedimentoqueme detiene, mientras no
sepa lo que es. Según tú, pues, aquel maestro nos diría: para
enseñaros esto debíais haber venido apreguntármelo cuando era
unignorante; ahora vosotros podéis ser vuestros propios maestros, porque yo no conozco la ignorancia. Si así hablara aquel
sabio, yo no tendría reparo en decirle que se hiciera compañero
nuestro, e iría a buscar otro maestro para todos. Pues aunqueno
dum sit nunc omino; tuam illam ratiocinationem paululum adverte. Dixisti quippe: Nam si cum Deo sunt quaecumque intelligit sapiens, neo
nisi intellectam stultitiam effugere potest. Quasi vero illud obscurum sit,
antequam stultitiam quisque vitet, sapientis eum nomine non esse censendum. Et dictum est a sapiente intellecta esse cum Deo. Cum igitur
evitandae stultitiae gratia eamdem stultitiam quisque intelligit, nondum
est sapiens. Cum autem sapiens fuerit, non inter ea quae ille intelligit
stultitia numeranda est. Quamobrem quoniam ea coniuncta sunt Deo,
quae iam sapiens intelligit, recte a Deo stultitia secernitur.
9- —Acute quidem—inquam—, ut soles, Alypi, respondisti, sed tanquam in alienas trusus angustias. Tamen quia, ut arbitror, adhuc mecum
stultus esse dignaris, quid faciemus si aliquem nanciscamur sapientem,
qui nos tanto malo docendo ac disputando libenter liberet? Nam nihil
eum prius, quantum arbitror, deprecaturus sum, nisi ut mihi ostendat
quae sit, quid sit, qualis sit omnino stultitia. De te enim non faci'le affirmaverim; me tamen tantum et tam diu detinet, quantum et quamdiu a
me non intelligitur. Dicturus est ergo ille, te auctore: Ut hoc vos docerem, quando stultus eram ad me venire debuistis; modo autem vos vestri
magistri esse poteritis, nam ego iam stultitiam non intelligo. Quod quidem ab eo si audirem, non vererer admonere hominem ut comes nobis
fieret simulque magistrum alium quaereremus. Ut enim plene stultitiam
S.Ag. 1

Del orden

II, 3, IQ

conozco plenamente lo que es la estulticia, sin embargo, esta respuesta me parece sumamente necia. Pero se sonrojará él tal vez o
de dejarnos o seguirnos, y disputará con nosotros muy copiosamente acerca de los males que trae la estulticia. Y nosotros, ya
advertidos, o bien oiremos cortésmente al que habla de lo que no
sabe, o creeremos que él sabe lo que no entiende, o que la estulticia va vinculada a Dios, si nos atenemos a la opinión de tus defendidos. Pero ninguna de las dos hipótesis primeras me parece aceptable, y queda, por tanto, el extremo que a vosotros os desplace.
—Nunca te creí envidioso—dijo—. Pero si de estos amparados
míos que dices hubiera recibido algún honorario, al verte a ti
tan tenazmente adherido a tus razones, debiera devolverles lo que
recibí. Básteles, pues, a éstos el tiempo que, al entretenerme contigo, les he dado para discurrir; o si quieren atenerse al consejo
de su defensor vencido, sin culpa alguna de su parte, dobleguen su
parecer ante ti y sean en lo demás más precavidos.
10. —No despreciaré lo que Trigecio—le repliqué yo—deseaba proferir, como porfiando en favor de tu defensa, y lo haré
contando con tu venia. Porque tal vez no estás bien informado por
tu reciente llegada, y así, quiero pacientemente escucharlos defender su propia causa sin abogado alguno, como había comenzado.
Entonces Trigecio dijo (Licencio estaba ausente):
—Tomad como queráis y burlaos de mi ignorancia. A mí me
parece que no debe llamarse inteligencia o intelección el acto de
conocer lo que es la ignorancia, porque ella es el obstáculo principal o único del entender.
non intelligo, video tamen nihil responsione hac esse stultius. Sed pudebit eurri fortasse ita nos aut relinquere aut sequi. Disputaba ergo et
exaggerabit copiosissime stultitiae mala. Nos autem bene nobis providentes, aut audiemus attente hominem nescientem quae loquatur, aut credemus eum id quod non intelligit scire, aut adhuc Deo susceptorum tuorum
ratione stultitia copulata est. Nihil autem superiorum est quod video
posse defendí. Restat igitur, quod non vultis, extremum.
—Numquam te—inquit—invidum senseram. Nam si ab istis, ut dicis, susceptis quidquam honorarii, ut sdlet, accepissem, dum ratiocinationis huius nimium tenax es, id eis modo reddere cogerer. Quare vel hoc
contenti sint, quod me tecum laborante non parum eis ad excogitandum
temporis dedi, vel, si victi patroni nulla quidem sua culpa consilio libenter auscultant, et in hoc iam tibí cedant et sint in caeteris cautiores.
10. —Non contemnam—inquam—quod in tua defensione Trygetius
nescio quid etiam perstrepens dicere cupiebat, faciamque bona tua venia
(nam fortasse non bene ¡nstructus es, qui recens huic negotio supervenisti) ut remoto patrocinio ipsos causam suam peragentes audiam patienter, ut coeperam.
Tum Trygetius, Licentio prorsus absenté:
—Quomodo vultis—inquit—accipite et ridete stultitiam meam. Non
mihi videtur deberé dici intellectus, quo intelligitur ipsa stultitia, quae
non intelligendi vel sola vel máxima causa est.

II, 3, 10

Del orden

—No es cosa fácil rehusar lo que dices—le dije yo—. Aunque
me hace fuerza lo que dice Alipio: que muy bien puede enseñarse
la cualidad de una cosa que no se entiende y los daños que acarrea a la mente que la desconoce, y mirando también cómo ha
tenido reparo en decir lo que tú dices (siéndole conocida esta sentencia por los libros de algunos autores graves), no obstante, cuando considero los sentidos del cuerpo, que son instrumentos dé que
usa el alma, y me suministran algún elemento de comparación
con el entendimiento, no puedo menos que confesar que nadie
puede ver las tinieblas. Por lo cual, si es a la mente el entender
lo que a los sentidos el ver, y aunque uno tenga los ojos sanos,
abiertos y puros, con todo, no puede ver las tinieblas, no habrá
ningún absurdo en decir que no puede entenderse la estulticia,
porque ella forma las tinieblas de la mente. Ni hará dificultad
cómo pueda ser evitada la necedad sin haberla conocido. Pues así
como con los ojos evitamos las tinieblas queriendo ver, de igual
modo el que quiera evitar la necedad no se esfuerce por entenderla, sino aplique su atención a las cosas que pueden entenderse
y de cuyo conocimiento le priva la ignorancia y téngala como
presente, no porque en ella se entienda más, sino como un impedimento que le hace entender menos otras cosas.
—Non facile—inquam—recuso istud accipere. Quamvis enim me
multum moveat, quod sentit Alypius, quomodo recte possit quisque docere qualis sit res quam non intelligit quantamque menti afferat perniciem quod mente non videt (nam id utique attendens, quod tu dixisti
dicere est veritus, cum ei sit ista etiam de doctorum libris nota sententia),
tamen sensum ipsum considerans corporis (nam et isto ipso anima utitur
et ipsa sola est cum intellectu qualiscumque collado) adducor ut dicam
neminem posse videre tenebras. Quamobrem, si menti hoc est intelligere,
quod sensui videre, et licet quisque oculis apertis, sanis purisque sit, videre tamen tenebras non potest, non absurde dicitur intelligi non posse
stultitiam: nam nullas alias mentís tenebras nominamus. Nec iam illud
movebit, quomodo stultitia possit non intellecta vitari. Ut enim oculis
tenebras vitamus eo ipso quo nolumus non videre, sic quisquis volet
vitare stultitiam, non eam conetur intelligere, sed ea quae possunt intelligi, per hanc se non intelligere doleat, eamque sibi esse praesentem,
non quo ipsam magis intelligit, sed quo alia minus intelligit sentiat.

Del orden

I I, 4, 11

CAPITULO
Si

EL HOMBRE,

IV

HACIENDO MAL, OBRA CONORD EN. — Los

MALES

ORDENADOS CON TRIBUYEN AL DECORO DEL UNIVERSO
11. Pero volvamos al orden, para que alguna vez nos sea
restituido Licencio. Ahora, pues, os pregunto si todo lo queobra
el necio se hace también con orden. Observad la trampa que hay
en la pregunta. Una respuesta afirmativa tira por tierra vuestra
definición: el orden es por el queDios hace todas las cosas, si
también el necio obra con el mismoordentodocuanto hace. Y si
falta el orden en las cosas hechas neciamente, hay, sin duda, algO'
fuera del ordeny éste no es universal; yningunade las dos
cosas os agrada. Cuidad, os ruego, de no embrollarlo todo con
pretexto de defender el orden.
Como Licencio estaba ausente todavía, tomó su vez Trigecio,,
respondiendo:
— Fácilme parece desbaratar tu objeción, pero no meocurre
ahora ningún símil para ilustrar mipensamiento con más fuerza
y claridad. Yoexpondré mis ideas y tú las completarás con la
luz de tu ingenio. Pues gran servicio ha prestado la comparación
de las tinieblas para declarar lo que yo había formulado oscuram ente. Aunque la vida inconstante de los necios no se halla ordenada por ellos mismos, sin embargo, la divina Providencia la encaja dentro de unordeny la asienta como en ciertos lugares dispuestos por su ley inefable y eterna, sin permitirle estar donde

CAPUT

II, 4, 12

Del orden

no debe. Y así considerada en sí misma con un espíritu estrecho,
nos ofende y asquea por su fealdad. Pero si levantamos y extendemos los ojos de la mente a la universalidad de las cosas, nada
hallaremos queno esté ordenado yocupandoun lugar distinto
y acomodado.
12. — ¡ Cuántas ideas sublimes — respondíyo —, cuántas verdades admirables me comunica por vuestra boca nuestro Dios, y
no sé qué orden oculto de las cosas, según cada vez másme inclino a creer! Porqueme estáis diciendo unas cosas queno sé cómo
pueden decirse sin haberlas intuidonicómo las conocéis. ¡ Tan
altas y verdaderas meparecen! ¿ Y buscabas tú un símil para dar
resalte a tu pensamiento? Amíme ocurren a granel, confirmánd o me en la verdad que has dicho. ¿ Qué cosa más horrible que
un verdugo? ¿ Ni más truculento y fiero que su ánimo? Y, sin
embargo, él tiene lugar necesario en las leyes y está incorporado
al orden con que se debe regir una sociedad bien gobernada. Es
un oficio degradante para el ánimo, pero contribuye al orden
ajeno castigando a los culpables. ¿ Qué cosa mas sórdida y vana
que la hermosuray las torpezas de las meretrices, alcahuetes y otros
cómplices de la corrupción? Suprime el lenocinio de las cosas hum anasy todo se perturbará con la lascivia; pona las meretrices en
el lugar de las matronas, y todo quedará envilecido, afeado y mancillado. Así, pues, esta clase de hombres de vida desordenada se reduce aun vilísimo lugar por las leyes del orden. ¿ No hay tamb i é n en los animales algunos miembrosque mirados por sí mismos, sin la conexión que tienen con el organismo entero, nos rep ugnan? Sin embargo, el orden de la Naturaleza ni los ha su-

IV

QUAE HOMO PERPERAM AGIT, AN ORDINE AGAT.—MALA IN ORDINEM
REDACTA FACIUNT AD DECOREM UNIVERSI

11. Sed ad ordinem redeamus, ut nobis aliquando reddatur Licentius. Illud enim iam ex vobis requiro, utrum quaecumque agit stultus,
ordine vobis agere videatur. Nam videte rogatio quos laqueos habeat.
Si ordine dixeritis, ubi erit illa deiinitio: Ordo est quo Deus agit omnia quae sunt, si etiam stultus quae agit, agit ordine? Si autem ordo
non est in iis quae aguntur ab stulto, erit aliquid quod ordo non teneat:
neutrum autem vultis. Videte, quaeso, ne cuneta ipsius ordinis defensione turbetis.
Hic Ítem Trygetius (nam ille alter adhuc omnino absens erat):
—Facile est—inquít—huic quidem responderé complexioni tuae, sed
me in praesentia similimdo déficit, qua sententiam meam video asseri
iílustrarique deberé. Tamen dicam quod sentio; facies enim tu quod
paulo ante fecisti. Non enim illa commemoratio tenebratum ad id quod:
a me involutum prolatum erat, parum nobis attulit luminis. Namqueomnis vita stultorum, quamvis per eos ipsos minime constans minimeque ordinata sit, per divinam tamen providenríam necessario rerum ordine includitur et quasi quibusdam locis illa ineffabili et sempiterna lege.-

dispositis, nullo modo esse sinitur ubi esse non debet. Ita fit ut angusto
animo ipsam solam quisque considerans, veluti magna repercussus foeditate aversetur. Si autem mentís oculos erigens atque diffundens, simul
universa collustret, nihil non ordinatum suisque semper veluti sedibus
distinctum dispositumque reperiet.
12. —Quam magna—inquam—quam mira mihi per vos Deus ille
atque ipse ut magis magisque credere adducor, rerum nescio quis occultus ordo respondet! Nam ea dicitis quae nec quomodo dicantur non
visa, nec quomodo ea videatis intelligo; ita ea et vera et alta esse suspícor. Simile autem aliquod in istam sententiam tu fortasse unum requirebas. At mihi iam oceurrunt innumerabilia, quae me ad consentiendum
prorsus trahunt. Quid enim carnifice tetrius? quid il! o animo truculentius
atque dirius? At inter ipsas leges locum necessarium tenet et in bene
moderatae civitatis ordinem inseritur estque suo animo nocens, ordine
autem alieno poena nocentium. Quid sordidius, quid inanius decoris et
turpitudinis plenius meretricibus, lenonibus caeterisque hoc genus pestibus
dici potest? Aufer meretrices de rebus humanis, turbaveris omnia libidinibus: constitue matronarum loco, labe ac dedecore dehonestaveris.
Sic igitur hoc genus hominum per suos mores impurissimum vita, per
ordinis leges conditione vilissimum. Nonne in corporibus animantium

Del orden

II 4 13

primido, por ser necesarios, ni los ha colocado en un lugar preeminente por causa de su deformidad, porque ellos, aun siendo
deformes y ocupando su lugar, enaltecen el de los miembros más
nobles. ¿Qué cosa más arráyente, qué espectáculo más propio de
una granja campesrre, como la riña y contienda de los gallos
mencionados en el libro anterior? Y con todo, ¡qué abominable
nos pareció la deformidad del vencido! Y, sin duda, ella contribuyó también a un aumento del interés del combate.
13. Así son todas las cosas, en mi opinión; pero su comprensión exige una mirada perspicaz. Los poetas estiman los barbarismos y solecismos, prefiriendo con disfrazados nombres llamarlos figuras y metaplasmos a evitar vicios manifiestos. Quitad a la
poesía esas libertades, y echaremos en falta un condimento gratísimo. Prodigadlas, con demasía y todo será acre, podrido, rancio
y fastidioso. Trasladadlas a la conversación libre y forense, y
¿quién no las mandará que se retiren al teatro? El orden, pues,
que todo lo modera y enfrena, ni permitirá su excesivo empleo
donde se puede, ni su uso en cualquier parte. Intercalando un estilo
humilde y algo descuidado, se embellecen los pasos y lugares
venustos. Pero si predomina en todo el discurso, se desprecia como
vil; si falta, no relucen tanto los pasajes bellos ni dominan, por
decirlo así, en sus dominios y posesiones; su propio brillo los
oscurece y todo es confusión a.
quaedam membra, si sola attendas, non possis attendere? Tamen ea naturae ordo nec quia necessaria sunt, deesse voluit, nec quia indecora,
eminere permisit. Quae tamen deformia suos locos tenendo, meliorem
locum concessere mélioribus. Quid nobis suavius, quod agro viilaeque
spectaculum congruentius fuit pugna illa conflictuque gallinaceorum gallorum, cuius superiore libro fecimus mentionem? Quid abiectius tamen
deformitate subiecti vidimus? Et per ipsam tamen eiusdem certaminis
perfectior pulchritudo provenerat.
13. Talia, credo, sunt omnia, sed oculos quaerunt. Soloecismos et
barbarismos quos vocant, poetae adamaverunt; quae schemata et metaplasmos mutatis appellare nominibus quam manifesta vitía fugere maluerunt. Detrahe tamen ista carminibus, suavissima condimenta desiderabimus. Congere multa in unum locum, totum acre, putidum, rancidum,
fastidibo. Transfer in liberam forensemque dictionem; quis non eam
fugere atque in theatra secedere iubebit? Ordo igitur ea gubernans et
moderans, nec apud se nimia nec ubiübet aliena esse patietur. Submissa
quaedam impolitaeque simillima ipsos saltus ac venustos locos sese interponens illustrat oratio. Quae si sola sit, proiicis ut vilem: si autem
desit, illa pulchra non prominent, non in suis quasi regionibus possessionibusque dominantur sibique ipsa propria luce obstant, totumque
confundunt.
a Véanse las notas 13 y 14: El verdugo en la ciudad y La tolerancia del vicio.

II, 5, 14

Del orden

CAPÍTULO

V

CÓMO SE HA DE CURAR EL ERROR DE LOS QUE CREEN QUE LAS
COSAS NO ESTÁN REGIDAS CON ORDEN

Aquí también hemos de mostrarnos muy agradecidos al orden.
Pues ¿quién no teme y detesta las conclusiones engañosas o que
se deslizan furtivamente con paulatinas adiciones y sustracciones
para introducir el error? ¿Quién no las aborrece? Con todo, en las
disputas, debidamente colocadas en sus lugates, tanto pueden
que no sé cómo por ellas hasta el mismo engaño nos resulta agradable. ¿No se alabará también aquí el orden?
14. Si pasamos a la música, a la geometría, a los movimientos
de los astros, a las leyes de los números, de tal modo el orden
impera en ellos, que si alguien quiere ver, por decirlo así, su
fuente y su santuario, o lo descubre en ellos o por ellos, es guiado
sin error hasta él. La erudición adquirida en estas disciplinas, usada moderadamente—pues nada más temible que lo excesivo—, forma tales discípulos y maestros en la filosofía que por doquier
volarán y llegarán, llevándose a muchos consigo, hasta aquel sumo
modo, fuera del cual ni se puede ni se debe exigir más. Y desde allí
cuando todavía vive en medio de las cosas de la vida humana,
ha de mirarlas con menosprecio y discernirlas bien, sin dejarse impresionar por cuestiones particulares; como, por ejemplo: por que
uno carece de hijos, cuando desea tenetlos y al otro le aflige tanto
la excesiva fecundidad de la esposa; por qué éste anda tan escaso
de dinero, siendo tan liberal en sus deseos, y el usurero, macilento y roñoso, lo incuba enterrándolo en los fosos de la tierra;
CAPUT

V

QUOMODO MEDENDUM ERRORI CREDENTIUM RES NULLO ORDINE GERI

Magnae et hic debentur ordini gratiae. Mentientes conclusiones, aut
irrepentes paulatim, vel minuendo vel addendo in assensionem falsitatis,
quis non metuat? quis non oderit? Saepe tamen in disputationibus certis
et suis sedibus collocatae tantum valent, ut nescio quomodo per eas dulcescat ipsa deceptio. Nonne hic quoque ordo ipse laudabitur?
14. Iam in música, in geometría, in astrorum motibus, in numerorum necessitatibus ordo ita dominatur ut si quis quasi eius fontem
atque ipsum penetrale videre desideret, aut in his ínveniat aut per haec
eo sine ullo errore ducatur. Tális enim eruditio, si quis ea modérate
utatur (nam nihil ibi quam nimium formidandum est), talem philosophiae militem nutrit vel etiam ducem ut ad summum illuin modum,
ultra quem requirere aliquid nec possit, nec debeat, nec cupiat, qua vult
evolet atque perveniat multosque perducat. Unde iam, dum ipsis humanis rebus teneatur, sic eas despiciat cunctaqtie discernat, ut nullo modo
eum moveat tur alius optet liberos habere nec habeat, alius nimia uxoris
fecunditate torqueatur, egeat Ule pecunia, qui largiri liberaliter multa

Del orden

II, 5, 15

por qué la lujuria dilapida y derrocha tan cuantiosos patrimonios, y el mendigo, a fuerza de lágrimas, apenas logra unos ochavos; por qué es encumbrado a los honores este indigno; por qué
hay ocultas ejemplares costumbres en la multitud anónima.
15. Estas y otras parecidas cuestiones que se ventilan en la
vida humana impulsan muchas veces a los hombres a creer impíamente que no estamos gobernados por el orden de la Providencia,
mientras otros, piadosos y buenos y dotados de espléndido ingenio,
no pudiendo creer que estemos abandonados del sumo Dios, con
todo, envueltos en la bruma y en la confusa riolada de tantas
cosas, no aciertan a ver ningún orden y quieren que se les descubran las causas ocultísimas, y recurren a la poesía para cantar
sus lamentos y errores a. Los cuales no hallarán una satisfactoria respuesta ni para esta sencilla cuestión: ¿ por qué los italianos piden siempre inviernos serenos y nuestra miserable Getulia se
muere de sed? ¿Quién puede responder a esto? ¿O dónde se pueden descifrar y conjeturar los motivos de semejante disposición?
Pero yo, si algo valen mis amonestaciones para mis discípulos,
creo que deben educarse antes en aquellas artes liberales; de otro
modo no puede aspirarse a la luminosa aclaración de estos problemas. Pero si los detiene la pereza, la preocupación de los negocios
seculares o la falta de capacidad, entonces acójanse al baluarte
seguro de la fe, y con vínculos los atraiga a sí, librándolos de
los males horrendos y oscurísimos, Aquel que no permite que se
pierda nadie, si cree en El adhiriéndose a los divinos misterios.
paratus est, eique defossae incubet macer et scabiosus fenerator, ampia
patrimonia luxuries dispergat atque diffundat, vix toto die lacrymans
mendicus nummum impetret, alium honor extoüat índignum, lucidi
mores abscondantur in turba.
15. Haec et alia in hominum vita cogunt homines plerumque impie
credere nullo nos ordine divinae providentiae gubernari. Alii autem pii
et boni atque splendido ingenio praediti, qui ñeque nos deseri a summo
Deo possunt in animum inducere et tamen rerum tanta quasi calígine
atque commixtione turbati nullum ordinem vident, volentes sibi nudari
abditissimas causas, errores suos saepe etiam carminibus conquerentur'.
Qui si hoc solum interrogent, cur Itali semper serenas hiemes orent et
ítem semper Getulia nostra misera sitiat, quis eis facile respondebit?
aut ubi apud nos indagabitur illius ordinis ulla suspicio? Ego autem,
si quid meos monere possum, quantum mihi apparet quantumque sentio,
censeo illos disciplinis ómnibus erudiendos. Aliter quippe ista sic intelligi,
ut luce clariora sint, nullo modo possunt. Si autem aut pigriores sunt
aut alus negotiis praeoccupati aut iam duri ad discendum, fidei sibi
praesidia parcnt, quo illos vinculo ad sese trahat atque ab his horrendis
et involutissimis malis liberet ille, qui neminem sibi per mysteria bene
credentem perire permittit.
; i Parece aludir al poema que compuso su amigo Cenobio sobre esta materia.
Cf. arriba I 7,20.
Zenobií carmen subindicare videtur, de quo supra I c.7 n.20.

II, 5, 17

Del orden

16. Un doble camino, pues, se puede seguir para evitar la
obscuridad que nos circuye: la razón o la autoridad. La filosofía
promete la razón, pero salva a poquísimos, obligándolos, no a
despreciar aquellos (misterios, sino a penetrarlos con su inteligencia, según es posible en esta vida. Ni persigue otro fin la verdadera y auténtica filosofía sino enseñar el principio sin principio de
todas las cosas, y la grandeza de la sabiduría que en El resplandece, y los bienes que sin detrimento suyo se han derivado para
nuestra salvación de allí. A este Dios único, omnipotente, tres
veces poderoso, Padre, Hijo, y Espíritu Santo, nos lo dan a conocer los sagrados misterios, cuya fe sincera e inquebrantable salva
a los pueblos, evitando la confusión de algunos, y el agravio de
otros. Y la sublimidad del misterio de la encarnación, por la que
Dios tomó nuestro cuerpo, viviendo entre nosotros, cuanto más
vil parece, tanto mejor ostenta la clemencia dlvlna, y resulta
más remota e inasequible a la soberbia de los hombres de ingenio.
17. ¿Y no os parece que pertenece a un elevado orden
el aprender y conocer el origen del alma, su destino en.este mundo, su diferencia de Dios, la porción propia que alterna con ambas naturalezas, en qué sentido, muere y cómo se demuestra su inmortalidad? Temas son ésros cuyo esrudio reclama un orden grave y cierto, del que hablaremos después si ha lugar. Yo quiero
ahora grabéis bien en vuestro ánimo lo siguiente: si alguien, temerariamente y sin ordenar bien sus conocimientos de las artes, se
atreve a entrar en este campo, es más bien curioso que estudioso,
más crédulo que docto, más temerario que precavido. Así, pues,
16. Dúplex enim est via quam sequimur, cum rerum nos obscuritas
movet, aut rationem, aut certe auctoritatem. Philosophia rationem promittit et vix paucissimos liberat, quos tamen non modo non contemnere
illa mysteria, sed sola intelligere, ut intelligenda sunt, cogit. Nullumque
aliud habet negotium, quae vera, et, ut ita dicam, germana philosophia
est, quam ut doceat quod sit omnium rerum principium sine principio
quantusque in eo maneat intellectus quidve inde in nostram salutem
sine ulla degeneratione manaverit, quem unum Deum omnipotentem
eumque tripotentem, Patrem et Filium et Spiritum sanctum, docent veneranda mysteria, quae fide sincera et inconcussa populos liberant, nec
confuse, ut quídam, nec contumeliose, ut multi praedicant. Quantum
autem illud sit, quod hoc etiam nostri generis corpus tantus propter
nos Deus assumere atque agere dignatus est, quanto videtur vilius, tanto
est clementia plenius et a quadam ingeniosorum superbia longe lateque
remotius.
17. Anima vero unde originem ducat quidve hic agat, quantum
distet a Deo, quid habeat proprium quod alternat in utramque naturam,
quatenus moriatur et quomodo immortalis probetur, quam magni putatis
esse ordinis, ut ista discantur? Magni omnino atque certi: de quo breviter, si tempus fuerit, loquemur. Illud nunc a me accipiatis, voló: si
quis temeré ac sine ordine disciplinarum in harum rerum cognitionem

I I, 6, 18

Del orden

me lleno de asombro — perovéome obligado a confesarlo—cómo
habéis podido responder tan bieny con tanto tinoa las cuestiones
que os he propuesto. Pero veamos hasta dóndepuede progresar
vuestra secreta intención. Yapodemos escuchar también las palabras de Licencio, aquienno sé qué prolija ocupación le ha arrebatado de nuestra presencia y de nuestro discurso, demodoque
leerá esta parte de nuestro escrito con la misma novedad conque
nuestros amigos ausentes. Pero vuelve ya a nosotros, Licencio, y
presta toda tu atención, porquepara ti hablo. Diste porbuenami
definición y quisiste enseñarme, según interpreto tus palabras, en
qué consiste el estar con Dios, con quienpermaneceinmutablementeunida la mente del sabio ií.

CAPÍTULO

VI

CÓMO LA MENTE DEL SABIO ESTÁ INMÓVIL
18. Perometurba la siguiente dificultad: mientras el sabio
se halla en este mundo, nopuede negarse que vive en el cuerpo;
¿ cómo, pues, moviéndose corporalmente de una partea otra,
puedepermanecer inmóvil su mente? De este modo podríase decir
tambiénque los hombres embarcados en una nave no se mueven
con el movimiento de la misma, si bien sabemos que ellos la
dirigen ygobiernan. Aunque sólo con el pensamiento la dirigiesen, llevándola adonde les plazca, con todo, al moverse ella,
audet irruere, pro studioso illum curiosum, pro docto credulum, pro
cauto incredulum fieri. Itaque mihi quod modo interroganti tam bene
atque apte respondistis, et miror unde sit et cogor agnoscere. Videamus
tamen quousque progredi vestra latens possit intentio. Iam nobis Licentü
etiam verba reddantur, qui tam diu nescio qua cura occupatus, alienus
ab hoc sermone fuit, ut eum ista non aliter quam eos qui non adsunt
familiares nostros credam esse lecturum. Sed redi ad nos, quaeso, Licenti,
atque hic totus fac ut adsis; tibi enim dico. Nam definitionem meam
tu probasti, qua dictum est quid sit esse cum Deo, cum quo mentem
sapientis manere immobilem me, quantum assequi valeo, docere voluisti.

CAPUT

VI

MENS SAPIENTIS IMMOBILIS

18. Sed illud me movet, quomodo cum iste sapiens quamdiu ínter
homines vivit in corpore esse non negetur, quo pacto fíat ut eius corpore
huc atque illuc vagante, mens immobilis maneat. Isto enim modo potes
dicere, cum movetur navis, homines qui in ea sunt non moveri, quamvis
ab ipsis eam possideri gubernarique fateamur. Etenim si sola eam cogitasi Véanse las notas 15 y 16: «AMcloritas» y «ratio» y El objeto de la filosofía.

II, 6, 18

Del orden

nopuedemenos de afectarles el movimientoa todos los que
van dentro.
— No está el alma en el cuerpo de modoque éste mande en
aquélla—objetó Licencio.
— Ni yo digo eso; perotampoco el caballero va en el caballo de modoque éste mande en aquél, y, sin embargo, aunque
gobierna al animal, nopuedemenos de moverse con él.
— Puede estar sentado inmóvil — replicó él.
— Así nos vas a obligar a definir el movimiento; y si te
atreves, hazlo.
— Quedepara ti hacerme ese favor, pues sigue en piemi
ruego, y no mepreguntes otra vez si me gusta definir. Cuando
lo pueda hacer, ya te lo manifestaré.
Dicho esto vino a nosotros corriendo unmuchacho de la
casa, aquienhabíamos dado este encargo, diciéndonos que era
la hora de comer.
Entonces dije yo:
— Estemuchacho nos obliga no a definir qué sea el movim iento, sino a verlo con nuestros propios ojos. Vayamos, pues,
y de este lugar nos traslademos a otro. Porqueno otra cosa es,
según pienso, el moverse.
Se rieron ellos y nos retiramos de allí.
tione regerent facerentque iré quo vellent, tamen, cum ea moveretur, non
possent illi qui ibidem constituti sunt, non moveri.
—Non—ait Licentius—animus ita est ¡n corpore ut corpus imperet
animo.
—Ñeque hoc ego dico—inquam—; sed etiam eques non ita est in
equo ut ei equus imperet, et tamen, quamvis quo velit iré equum agat,
equo moto moveatur necesse est.
—Potest—inquit—sedere ipse immobilis.
—Cogis nos—inquam—definiré quid sit moveri; quod si potes, facías voló.
—Prorsus—inquit—maneat, quaeso, beneficium tuum, nam manet postulado mea et ne me rursus interroges, utrum mihi definiré placeat;
quando id faceré potuero, ipse profitebor.
Quae cum dicta essent, puer de domo cui dederamus id negotii, cucurrit ad nos et horam prandii esse nuntiavit.
Tum ego:
—Quid sit—inquam—moveri, non definiré nos puer iste, sed ipsis
oculis cogit ostendere. Eamus igitur et de isto loco in alium locum
transeamus: nam nihil est aliud, nisi fallor, moveri.
Hic cum arrisissent, discessimus.

Del orden
DISPUTA

II, 6, 19

SEGUNDA

19. Terminada la comida, porque el cielo se había cubierto
de nubes nos fuimos a sentar en el lugar acostumbrado de los
baños. Y yo comencé:
— ¿Concedes, pues, Licencio, que el movimiento es el tránsito de un lugar a otro?
—Sí.
— ¿ Concedes igualmente que nadie puede hallarse en un lugar dondeno había estado antes sin haberse movido?
— No, entiendo lo que dices.
— Siuna cosa ha estado en un lugar antes y ahora se halla
en otro, ¿concedes que se ha movido?
—Ciertamente.
— Luego — le dije yo —, ¿ puedeun sabio estar aquí corporalm ente presente con nosotros y su ánimo ausente?
— Creoque es posible.
— ¿ Ypodría suceder eso aunque hablase con nosotros y nos
comunicase su doctrina?
— Aunque nos comunicase su sabiduría, no diría que estaba
con nosotros, sino consigo mismo.
— ¿ Luegono en su cuerpo?
—No.

DISPUTATIO

SECUNDA

19. At ubi refecimus corpora, quoniam caelum obduxerat nubes,
sólito loco in balneo consedimus. Atque ego:
—Concedis ergo—inquam—, Licenti, nihil esse aliud motum quam
de loco in locum transitum?
—Concedo—inquit.
•—Concedis ergo—inquam—neminem in eo loco esse in quo non
fuerat, et motum non fuisse?
—Non intelligo—inquit.
—Si quid—inquam—in alio loco fuit dudum et nunc in alio est,
motum esse concedis?
Assentiebatur.
—Ergo—inquam—posset alicuius sapientis vivum corpus hic modo
nobiscum esse, ut animus hinc abesset?
—Posset—inquit.
—Etiamne—inquam—si nobiscum colloqueretur et nos aliquid doceret?
—Etiamsi—inquit—nos ipsam doceret sapientiam, non illum dicerem
nobiscum esse, sed secum.
—Non igitur in corpore?—inquam.
—Non—inquit.

II, 7, 20

Del orden

— Pues entonces aquel cuerpo que yo he llamado vivo, ¿ no
sería uncadáver? — le objeté yo.
-—No sé cómo explicarme. Porquecomprendoquenopuede
haber unorganismo vivo sin su alma, ynopuedo decir que el
alma del sabio, hállese donde se halle su cuerpo, no está con
Dios.
— Yo te ayudaré a explicar eso. Tal vez porque Dios está
presente en todas partes, adondequiera que vaya el sabio, allí
encuentra a Dios con quien estar. Y así podemos afirmar que
él se mueve localmente y siempre está con Dios.
—Confieso que su cuerpo se ha trasladado de un lugar a otro,
pero niego que su mente se mueva, si realmente es sabio.

CAPITULO

Vil

CÓMO HABÍA ORDEN ANTES DE VENIR EL MAL
20. — Cedo en esta ocasión—le dije—para queno estorbe
nuestra marcha unproblema obscurísimo que debe tratarse larg amente con suma cautela. Mas como ya hemos definido qué es
estar con Dios, veamos ahora si podemos saber qué es hallarse
sin Dios, aunque la tengo ya por cosa manifiesta. Seguramente
dirás que están sin Dios todos los que no están con Dios.
— Si yo tuviera tu facundia — respondió Licencio—, te diría
Cu i ego:
—Corpus illud quod careret animo, nonne mortuum fatereris, cum
ego vivum proposuerim?
—Nescio—inquit—quomodo explicem. Nam et corpus hominis vivum esse non posse video, si animus in eo non sit, et non possum dicere,
ubiubi sit corpus sapientis, non eius animum esse cum Deo.
—Ego—inquam—faciam ut hoc explices. Fortasse enim quia ubique
Deus est, quoquo ierit sapiens, invenit Deum cum quo esse possit. Ita
fit ut possimus et non negare illum de loco in locum transiré, quod est
moveri, et tamen semper esse cum Deo.
—Fateor—inquit—corpus illud de loco in locum transitum faceré,
sed mentem ipsam negó, cui nomen sapientis imposítum est.
CAPUT

Vil

QUOMODO ORDO I-UERIT CUM MALUM NON ESSET

20. —Nunc interim tibi cedo—inquam—ne res obscurissima et
diutius diligentiusque tractanda, impediat in praesentia propositum nostrum. Sed illud videamus, quoniam definitum est a nobis quid sit esse
cum Deo, utrum scire possimus etiam quid sit esse sine Deo, quamvis
iam manifestum esse arbitror. Nam credo videri tibi eos qui cum Deo
non sunt esse sine Deo.
—Si possent—inquit—mihi verba suppetere, dicerem fortasse quod

Del

orden

I I, 7, 21

II, 7, 22

Del orden

tal vez una cosa grata. Pero soporta mi balbuceo infantil y con
mente veloz penetra en las mismas cosas. Porque los tales no me
parecen que están con Dios, y, sin embargo, son poseídos por
El. Así no puedo decir que están sin Dios aquelllos a quienes
posee Dios. Ni digo que están con Dios, porque ellos no tienen
a Dios. Pues ya definimos en la amenísima conversación de
tu natalicio que poseer a Dios equivale a gozarle. Con todo, te
confieso que me asustan estas proposiciones contrarias como son el
no estar ni separado de Dios ni unido con El.
21. —No te inquiete por ahora éso. Habiendo acuerdo sobre las cosas, no repares en las palabras. Volvamos por fin a
la definición del orden. Orden has dicho que es la regla con que
Dios dirige todas las cosas. Pero ninguna cosa hay que no la
haga El; por eso, según crees, nada puede hallarse fuera del
orden.
—Sigo firme en mi opinión; pero ya adivino lo que vas
a decir: si Dios hace también las cosas mal hechas.
—Muy bien—le dije—; has clavado tus ojos en mi pensamiento. Pero como has adivinado mi objeción, adivina también
mi respuesta.
Y él, moviendo la cabeza y hombros, dijo:
—Estoy agitado.
En aquel momento llegó allí la madre. Y él pidió después
de un rato de silencio que le repitiese la pregunta, pues no había notado que Trigecio había respondido ya. Yo le dije entonces:
— ¿ A qué repetir lo que está dicho? "No hagas lo que está
hecho", dice el refrán. Infórmate después por la lectura dé lo
que tratamos entonces, si no pudiste oírnos. Disimulé aquella
ausencia de nuestro discurso, aun siendo larga, para no impedirte
de lo que hacías por ti mismo, atento a tus ideas, lejos de nosotros, y para proseguir los razonamientos que habían de conservarse por escrito.
22. Ahora te pregunto lo que no hemos discutido minuciosamente hasta aquí. Pues cuando en un principio no sé qué
orden nos dio ocasión para tratar esto, recuerdo que dijiste que
era la justicia de Dios la que separa buenos y malos, dando a
cada uno lo suyo. No hay, a mi parecer, más clara definición
de la justicia. Así, pues, te ruego me respondas a esto: ¿ te parece que Dios dejó de ser justo alguna vez?
—Nunca—respondió.
—Luego si Dios fue siempre justo, siempre coexistieron el
bien y el mal.
—También me parece a mí legítima la consecuencia—dijo la
madre—. No habiendo malos, no podía ejercitarse la justicia
de Dios; y si alguna vez no retribuyó a buenos y malos según
su merecido, no parece que fuese justo entonces.
—Luego si es verdad esa opinión—dijo Licencio—, ¿tendremos que decir que el mal es eterno?

tibi non displiceret. Sed peto perferas infantiam meam resque ipsas, ut
te decet, ve'loci mente praeripias. Nam isti nec cum Deo mihi videntut
esse et a Deo tamen haberi. Itaque non possum eos sine Deo esse dicere
quos Deus habet. Cum Deo item non dico, quia ipsi non habent Deum.
Siquidem Deum habere, iam ínter nos pridem in sermone illo quem
die natali tuo íucundissimum habuimus, placuit nihil aliud esse quam
Deo perfrui. Sed fateor me formidare ista contraria, quomodo quisque
nec sine Deo sit nec cum Deo'".
21. —Non te moveant ista—inquam—. Nam ubi res convenit, quis
non verba contemnat? Quare iam ad illam tándem ordinis definitionem
redeamus. Nam ordinem esse dixisti quo Deus agit omnia. Nihil autem,
ut video, non agit Deus: nam inde visum tibí est nihil praeter ordinem
posse invenid.
—Manet—inquit—sententia mea: sed iam video quid sis dicturus,
utrum Deus agat quae non bene agi confítemur.
—Optime—inquam—; prorsus oculum in mentem iniecisti. Sed ut
vidisti quid essem dicturus, ita peto videas quid respondendum sit.
Atque Ule nutans capite atque humeris:
—Turbamur—inquit.
Et huic forte quaestioni mater supervenerat. Atque ule post aliquantulum silentium petiit ut a me hoc ipsum rursus interrogaretur. Cui loco

superius a Trygetio fuisse responsum non omnino animadverterat.
Tum ego:
—Quid—inquam—vel cur tibi repetam? "Actum, aiunt, ne agas" 3.
Quare moneo potius ut ea quae supra dicta sunt vel legere cures si
audire nequivisti. Quam quidem absentiam a sermone nostro animi tui
non aegre tuli diuque ita esse te pertuli, ut ñeque illa impedirem quae
tecum intentus remotusque a nobis pro te agebas, et ea persequerer quae
te amittere stilus iste non sineret.
22. Nunc illud quaero quod nondum discutere diligenti ratione tentavimus. Nam ut primum nobis istam de ordine quaestionem nescio quis
ordo peperit, memini te dixisse hanc esse iustitiam Dei, quae separat
Ínter bonos et malos et sua cuique tribuit. Nam nulla est, quantum
sentio, manifestior iustitiae definitio: itaque respondeas velim utrum tibi
videatur aliquando Deum non fuisse iustum.
—Nunquam—inquit.
—Si ergo semper—inquam—Deus iustus, semper bonum et malum
fuerunt.
—Prorsus—inquit mater—, nihil aliud video quod sequatur. Non enim
iudicium Dei fuit ullum quando malum non fuit, nec, si aliquando
bonis et malis sua cuique non tribuit, potest videri iustus fuisse.
Cui Licentius:
—Ergo dicendum nobis censes—inquit—semper malum fuisse.

De beata vita n.54:

«Hoc cst animis Deum habere, id est Deo per/rui».

TERENTIUS, Pborm. 419.

Del orden

II, 7, 23

— Nome atrevo a decir eso — respondió ella.
— Pues ¿ a qué nos atenemos? — les dije yo —. Si Dios es
justo, porque juzga entre buenos y malos, cuando no había malos,
no era justo.
Hubo silencio aquí, ynotandoque Trigecio quería intervenir,
le di permiso.
Y dijo lo siguiente:
— Ciertamente, Dios era justo, porquepodía discriminar lo
bueno de lo malo en caso de existir, ypor esa potestad era ya
justo. Pues cuando decimos que Cicerón prudentemente descubrió
la conjuración de Catilina yquepor la templanza se mantuvo
insobornable paraperdonara los culpables, condenándolos justam ente al último suplicio con la autoridad del Senado, soportando
con fortaleza los dardos de los enemigos, y, como dijo él, todo
el peso del odio, no significa esto que le hubieran faltado dichas
virtudes a no haber maquinado Catilina unplan tan funesto
para la república. Porque la virtud hay que estimarla en sí misma
en el hombre, no al trasluz de esta clase de obras; pues, ¿ cuánto
más en Dios?, si es que es lícito en el aprieto ypenuria de
nuestras palabras comparar las cosas divinas con las humanas. Pues
paracomprender cómo Dios era justo siempre, al comenzar el
maly discriminarlo del bien, sin ningunademora dio a cada
cual lo suyo; no tenía necesidad de aprender lo que era la justicia, sino de usar la que siempre tuvo.
23. Habiendo asentido a esto mimadrey Licencio, yo intervine:
—Non audeo—inquit illa—hoc dicere.
—Quid ergo dicemus?—inquam—. Si Deus ideo iustus est, quia
iudicat inter bonos et malos, quando non erat malum, non erat iustus.
Hic illis tacentibus animadverti Trygetium responderé velle atque
permisi.
At ille:
—Prorsus—inquit—, erat Deus iustus. Poterat enim bonum malumque secernere, si exstitisset, et eo ipso quo poterat iustus erat. Non enim,
cun; dicimus Ciceronem prudenter investigasse coniurationem Catilinae,
temperanter nullo corruptum fuisse praemio quo parceret malis, iuste
illos summo supplicio senatus auctoritate mactasse, fortiter sustinuisse
omnia tela inimicorum et molem, ut ipse dixit, invidiae, non in eo
fuissent virtutes istae, nisí Catilina reipublicae tantam perniciem comparasset. Virtus enim per seipsam, non per aliquod huiusmodi opus consideranda est et in nomine, quanto magis in Deo? si tamen in angustiis
rerum atque verborum componere illis ista quoquo modo permittitur.
Nam, ut intelligamus quia Deus semper iustus fuit, quando exstitit malum quod a bono seiungeret, nihil distulit sua cuique tribuere: non
enim tune ei erat discenda iustitia, sed tune ea utendum, quam semper
habuit.
23. Quod cuín et Licentius et matet in tanta necessitate approbassent:

II. 7, 23
\

Del orden

u

— c Q ¿ dices a esto, Licencio? ¿ Dónde está lo que con tanto ahínco defendías, esto es, que nada se hace fuera del orden?
Lo que dio lugar al origen del malno se hizo pororden de
Dios, sino que al nacer el mal fue sometido al orden divino.
Y él, admirándose y molestándose de que se le escapase de
las manosuna causa tan noble, dijo:
— Absolutamente sostengo quecomenzó el orden cuando tuvo
origen el mal.
— Luego el origen del malno se debe al orden — dije —, si
el orden comenzó a existir después del mal. Pero siempre estaba
el orden en Dios; yo siempre existió la nada, que es el mal,
o si alguna vez comenzó, puesto que el ordeno es unbieno
procede del bien, nada hubonihabrá jamás sin orden. No sé
qué razón más adecuada se me ha ofrecido, perome la arrebató
el olvido, lo cual creo ha sucedido por el mérito, la condición o
el orden de mi vida.
— Ignoro cómo se me ha deslizado una sentencia que ahora
desecho—insistió él—, porqueno debí haber dicho que después
del mal comenzó el orden; antes bien, se ha de creer que siempre
estuvo en Dios, como ha sostenido Trigecio, la divina justicia y
que no vino a aplicarse hasta quehubo males.
— Vuelvesa caer en el cepo — le contesté yo —, siempre permanece inconcuso lo que noquieres; porque haya estado el orden
—Quid—inquam—dicis, Licenti? Ubi est quod tam magnopere asseruisti, nihil praeter ordinem fieri? Quod enim factum est ut malum nasceretur, non utique Dei ordine factum est, sed cum esset natum, Dei
ordine inclusum est.
Et ille admirans ac moleste ferens quod tam repente bona causa esset
lapsa de manibus:
—Prorsus—inquit—ex illo dico coepisse ordinem ex quo malum esse
coepit.
—Ergo—inquam—ut esset ipsum malum, non ordine factum est, si
postquam malum ortum est, ordo esse coepit; sed semper erat ordo apud
Deum et aut semper fuit nihil quod dicitur malum, aut si aliquando
invenitur coepisse, quia ordo ipse aut bonum est aut ex bono est, numquam aliquid sine ordine fuit nec erit aliquando. Quamvis et nescio quid
potius oceurrit, sed illa consuetudine oblivionis elapsum est: quod credo
ordine contigisse pro mérito vel gradu vel ordine vitae".
—Nescio quomodo mihi—inquit—effugit quam nunc sperno sententiam: non enim debui dicere postquam malum natum est coepisse
ordinem, sed ut illa iustitia, de qua Trygetius disseruit, ita et ordinem
fuisse apud Deum, sed ad usum non venisse, nisi postquam mala esse
coeperunt.
—Eodem—inquam—relaberis; illud enim, quod minime vis, inconcussum manet, nam sive apud Deum fuit ordo, sive ex ¡lio tempore
Insignis hic omissio est in codicibus novem, iisque non deterioris notae, qui
ad haec verba, ordo esse coepit, ista continenter subiiciunt: Nescio quomodo mihi
(PL 32,1005,1).

Del orden

II, 7, 24

en Dios o haya comenzado a coexistir con el mal, siempre resulta
que el mal nació fuera del orden. Y si concedes esto, debes
igualmente confesar quepuede hacerse algo contra el orden; y
con esto se debilita y cae por tierra tu causa; si no lo concedes,
parece que el mal se origina del orden de Dios, y entonces le
confiesas autor de los males, lo cual es una impiedad horrible.
Habiéndose repetido esto tantas veces, porqueno lo entendía
o simulaba no entenderlo, cerró la boca yguardó silencio.
Entonces dijo la madre:
— Yo creo que algo puede hacerse fuera del orden de Dios,
porque el mismomalque se ha originado no ha nacido del orden
divino; pero la divina justicia no le ha consentido estar desorden adoy lo ha reducido y vinculado al orden conveniente.
24. Viendo yo aquí con qué afán y entusiasmo buscaban
todos a Dios, pero sin tener un concepto claro del orden, con
que se llega a la inteligencia de su inefable Majestad, les dije:
— Os ruego que, si amáis mucho el orden, nopermitáis en
vosotros ninguna precipitación ni desorden. Pues si bienuna
secretísima razón nos promete demostrar que nada se hace fuera
del orden divino, con todo, si al maestro de escuela viésemos emp eñado en enseñar a un niño el silabario antes de darle a conocer
las letras, no digo que sería digno de risa y un necio, sino un
loco de atar, por no guardar el método de la enseñanza. Y cosas
de este género cometen a granel los ignorantes, que son reprenesse coepit, ex quo etiam malum, tamen malum illud praeter ordinem
natum est. Quod si concedis, fateris aliquid praeter ordinem posse fieri,
quod causam mam debílitat ac detruncat: si autem non concedis, incipit
Dei ordine natum malum videri et malorum auctorem Deum fateberis,
quo sacrilegio mihi detestabilius nihil occurrit.
Quod cum sive non inteliigenti sive dissimulanti se intellexisse, versaren] saepius et revolveren!, nihil habuit quod diceret et se silentio
dedit.
Tum mater:
—Ego—inquit—non puto nihil potuisse praeter Dei ordinem fieri,
quia ipsum malum quod natum est, nullo modo Dei ordine natum
est, sed illa iustitia id inordinatum esse non sivit et in sibi meritum
ordinem redegit et compulit.
24. Hic ego cum omnes cernerem studiosissime ac pro suis quemque
viribus Deum quaerere, sed ipsum de quo agebamus ordinem non tenere
quo ad illius íneffabilis maíestatis intelligentiam pervenitur:
—Oro vos—inquam—, si, ut video, multum diligitis ordinem, ne
nos praeposteros et inordinatos esse patiamíni. Quanquam enim occultissima ratio se demonstraturam polliceatur nihil praeter divinum ordinem
fieri, tamen si quempiam ludimagistrum audiremus conantem docere puerum syilabas, quem prius litteras nemo docuisset, non dico ridendum
tanquam stultum, sed vinciendum tanquam furiosum putaremus, non ob
aliud, opinor, nisi quod docendi ordinem non teneret. At multa talia
et imperitos, quae a doctis reprehendantur ac derideantur, et dementes

II, 8, 25

Del orden

didos y burlados por los doctos, y los dementes, censurados hasta
por los necios; y, sin embargo de queaun todas estas cosas,
tenidas como perversas, no se exorbitan de unorden divino,
promete evidenciarlo a las almas amantes de Dios y de sí mismas
una disciplina elevada yremotísima del alcance de la multitud,
comunicándoles una certeza superior a la que ofrecen las verdades de la matemática.
CAPITULO

VIH

SE ENSEÑAN A LOS JÓVENES LOS PRECEPTOS DE LA VIDA Y EL
ORDEN DE LA ERUDICIÓN
25. Esta disciplina es la misma ley de Dios, que, permane ciendo siempre fija e inconcusa en El, en cierto modo se imprime
en las almas de los sabios; de modoque tanto mejor saben vivir
y con tanta mayor elevación, cuanto más perfectamente la contemplan con su inteligencia y la guardan con su vida. Y esa disciplina a los que desean conocerla les prescribe un doble orden,
del que una parte se refiere a la vida y otra a la instrucción.
Los jóvenes dedicados al estudio de la sabiduría se abstengan
de todo lo venéreo, de los placeres de la mesa, del cuidado excesivo y superfluo ornato de su cuerpo, de la vana afición a los
espectáculos, de la pesadez del sueño y la pigricia, de la emulación, murmuración, envidia, ambición de honra ymando, del
inmoderado deseo de alabanza. Sepan que el amor al dinero es
nomines, quae nec stultorum iudicium fugiunt, faceré nemo ambígit: et
tamen etiam ista omnia quae fatemur esse perversa, non esse praeter
divinum ordinem, alta quaedam et a multitudinis vel suspicione remotissima disciplina, se ita studiosis et Deum atque animas tantum amantibus animis manifestaturam esse promittit ut non nobis summae numerorum possint esse certiores.
CAPUT

VIII

TRADUNTUR PRIMUM ADOLESCENTIBUS PRAECEPTA VITAE, TUM
ORDO ERUDITIONIS

25. Haec autem disciplina ipsa Dei lex est, quae apud eum fixa
et inconcussa semper manens, in sapientes animas quasi transcribitur, ut
tanto se sciant vivere melius tantoque sublimius, quanto et perfectius
eam contemplantur intelligendo, et vivendo custodiunt diligentius. Haec
igitur disciplina eis qui illam nosse desiderant, simul geminum ordinem
sequi iubet, cuius una pars vitae, altera erudítionis est.
Adolescentibus ergo studiosis eius ita vivendum est ut a veneréis
rebus, ab illecebris ventris et gutturis, ab immodesto corporis cultu et
ornatu, ab inanibus negotiis ludorum, a torpore somni atque pigritiae,
ab aemulatione, obtrectatione, invidentia, ab honorum potestatumque ambitionibus, ab ipsius etiam laudis immodica cupiditate se abstineant.
Amorem autem pecuniae totius suae spei certissimum venenum esse ere-

Del orden

I I, 8, 25

la ruina cierta de todas sus esperanzas. No sean ni flojos ni audaces
para obrar. En las faltas de sus familiares no den lugar a la ira
o la refrenen de modoque parezca vencida. A nadie aborrezcan.
Anden alerta con las malas inclinaciones. Ni sean excesivos en la
vindicación ni tacaños en perdonar. No castiguen a nadie sino
para mejorarlo, ni usen la indulgencia cuando es ocasión de más
ruina. Amen como familiares a todos los que viven bajo su p o testad. Sirvan de modoque se avergüéncen de ejercer dominio;
dominen de modoque les deleite servirles. En los pecados ajenos
noimportunena los que reciban mal la corrección. Eviten las
enemistades con suma cautela, súfranlas con calma, termínenlas
lo antes posible. En todo trato y conversación con los hombres
aténganse al proverbio común: " Nohagana nadie lo queno
quierenpara sí". Nobusquen los cargos de la administración del
Estado sino los perfectos. Y traten de perfeccionarse antes de
llegar a la edad senatorial, o mejor, en la juventud. Y los que se
dedican tarde a estas cosas no crean queno les conciernen estos
preceptos, porque los guardarán mejor en la edad avanzada. En
toda condición, lugar, tiempo, otengan amigos o búsquenlos.
Muestren deferencia a los dignos, aun cuando no la exijan ellos.
Haganmenos caso de los soberbios y de ningúnmodo lo sean
ellos. Vivan con orden y armonía; sirvan aDios; en El piensen;
búsquenlo con el apoyo de la fe, esperanza y caridad. Deseen la
tranquilidad y el seguro curso de sus estudios y de sus compañeros; ypara sí ypara cuantos puedan, pidan la rectitud del alma
y la tranquilidad de la vida '\
dant. Nihil enerviter faciant, nihil audaciter. In peccatis auteffl suorum
vel pellant omnino iram, vel ita frenent ut sit pulsae similis. Neminem
oderint. Nulla vitia non curare velint. Magnopere observent cum vindicant ne nimium sit, cum ignoscunt, ne parum. Nihil puniant quod non
valeat ad melius, nihil indulgeant quod vertat in peius. Suos putent
omnes, in quos sibi potestas data fuerit. Ita serviant ut eis dominan
pudeat, ita dominentur ut eis serviré delectet. In alienorum autem peccatis molesti non sint invito. Inimicitias vitent cautissime, ferant aequissime, finiant citissime. In omni vero contractu atque conversatione cum hominibus, satis est servare unum hoc vulgare proverbium: Nemini faciant
quod patí nolunt. Rempublicam nolint administrare, nisi perfecti. Perfici
autem vel intra aetatem senatoriam festinent, vel certe intra iuventutem.
Sed quisquís sero in ista se converterit, non arbitretur nihil sibi esse
praeceptum: nam ista utique facilius decocta aetate servabit. In omni
autem vita, loco, tempore, amicos aut habeant aut habere instent. Obsequantur dignis etiam non hoc exspectantibus. Superbos minus curent,
minime sint. Apte congruenterque vivant. Deum colant, cogitent, quaerant, fide, spe, charitate subnixi. Optent tranquillitatem atque certum
cursum studiis suis, omniumque sociorum, et sibi quibusque possunt
mentem bonam pacatamque vitam.
a Véase la nota 17: Etica y cultura.

II, 9, 26

Del orden
CAPÍTULO

IX

DOS MEDIOS PARA APRENDER: LA AUTORIDAD Y LA RAZÓN
26. Faltan ahora queexponer las normas con quehan de
instruirse los que ya aprendierona vivir bien. Do s caminos hay
que nos llevan al conocimiento: la autoridad y la razón. La autoridad precede en el orden del tiempo, pero en realidad tiene preferencia la razón. Porqueuna cosa es lo que se prefiere en el
orden ejecutivo y otra lo que se aprecia más en el orden de la
intención. Así, pues, si biena la multitud ignorante parece más
saludable la autoridad de los buenos, la razón es preferida por
los doctos.
Mas como todo hombre sin duda se hace docto de indocto y
ningún indocto conoce la disposición y la docilidad de vida con
que debe ponerse bajo la dirección de los maestros, resulta quea
todos cuantos desean llegar al conocimiento de las grandes y ocultas cuestiones, la autoridad les abre la puerta. Yuna vez que entró
sin ninguna hesitación observa los mejores preceptos morales, y
capacitado por ellos, al fin verá cuan razonables son las cosas que
abrazó sin comprenderaún; yqué es la razón, a la que sigue con
firmeza y seguridad después de dejar la cuna de la autoridad; y
qué el entendimiento, donde están todas las cosas, omás bien, él
es todas ellas; y cuál es el principio de todas las cosas, ycómo
es superior al universo. A estos conocimientos llegan pocos en esta
vida, y en la otra no puede aspirarse a otros mejores.

CAPUT

IX

AD DISCENDUM AUCTORITATE DUCIMUR ET RATIONE

26. Sequitur ut dicam quomodo studiosi erudiri debeant, qui sicut
dictum est vivere instituerunt. Ad discendum item necessario dupliciter
ducimur, auctoritate atque ratione. Tempore auctoritas, re autem ratio
prior est. Aliud est enim quod in agendo anteponitur, aliud quod pluris
in appetendo aestimatur. Itaque, quanquam bonorum auctoritas imperitae
multitudini videatur esse salubrior, ratio vero aptior eruditis, tamen quia
nullus hominum nisi ex imperito peritus fit, nullus autem imperitus
novit qualem se debeat praebere docentibus et quali vita esse docilis
possit, evenit ut ómnibus bona magna et occulta discere cupientibus non
aperiat nisi auctoritas ianuam.
Quam quisque ingressus sine uila dubitatione vitae optimae praecepta
sectatur, per quae cum docilis factus fuerit, tum demum discet et quanta
ratione praedita sint ea ipsa quae secutus est ante rationem, et quid sit
ipsa ratio quam post auctoritatis cunabula firmus et idoneus iam sequitur
atque comprehendit et quid intellectus, in quo universa sunt, vel ipse
potius universa, et quid praeter universa universorum principium. Ad
quam cognitionem in hac vita pervenire pauci, ultra quam vero etiam
post hanc vitam nemo progredi potest.

Del orden

II, 9, 27

Mas a quienes, contentándose sólo con la autoridad, se esfuerzan por alcanzar la práctica de una vida buena y morigerada, sea
por desdén, sea por dificultad de imbuirse en las disciplinas liberales, no sé cómo llamarlos bienaventurados en ésta vida; pero
creo, sin duda, que al dejar el cuerpo mortal, cuanto mejor o peor
vivieron, tanto más fácil o difícilmente alcanzarán su liberación.
27. La autoridad puede ser divina y humana; la divina es
la verdadera, firme y suprema. Y al buscarla se ha de temer la
maravillosa potencia de engañar que tienen los demonios, pues
por medio de la adivinación de cosas relativas a la percepción
sensible y por algunas obras han logrado engañar fácilmente a las
almas amigas de sortilegios, ambiciosas de mando o temerosas de
milagros vanos.
Aquélla es la verdadera autoridad divina que no sólo trasciende con signos sensibles toda humana potestad, sino que, actuando
sobre el hombre, le manifiesta cómo se abatió por él y le manda
librarse de la tiranía de los sentidos y aun de los mismos milagros
sensibles elevarse a su interpretación espiritual, demostrándole a
la par cuánto puede él obrar aquí y por qué puede todo esto y lo
poco que lo estima. Ha de descubrir con sus milagros el poder,
y con la humildad su clemencia, y su naturaleza con mandatos,
cosas todas que se nos enseñan más íntima y seguramente en las
verdades sagradas en que estamos iniciándonos, pues por ellas la
vida de los buenos se purifica muy fácilmente, no con rodeos de
disputas, sino con la autoridad de los misterios.
La autoridad humana, en cambio, engaña muchas veces; y en
Qui autem sola auctoritate contenti bonis tantum moribus rectisque
votis constanter operam dederint, ut contemnentes, aut non valentes
disciplinis liberalibus atque optimis erudiri, beatos eos quidem, cum ínter
nomines vivunt, nescio quomodo appellem; tamen inconcusse credo mox
ut hoc corpus reliquerint, eos quo bene magis minusve vixerunt, eo
facilius aut difficilius liberari.
27. Auctoritas autem partim divina est, partim humana: sed vera,
firma, summa ea est quae divina nominatur. In qua metuenda est aeriorum
animalium mira fallada, quae per rerum ad istos sensus corporis pertinentium quasdam divinationes nonnullasque potentias, decipere animas
facillime consuerunt, aut periturarum fortunarum curiosas, aut fragilium
cupidas potestatum, aut inanium formidolosas miraculorum.
Illa ergo auctoritas divina dicenda est, quae non solum in sensibilibus
signis transcendit omnem humanam facultatem, sed et ipsum hominem
agens ostendit ei quousque se propter ipsum depresserit; et non teneri
sensibus, quibus videntur illa miranda, sed ad intellectum iubet evolare,
simul demonstrans et quanta hic possit et cur haec faciat et quam parvi
pendat. Doceat enim oportet et factis potestatem suam et humilitate clementiam et praeceptione naturam, quae omnia sacris quibus initiamur,
secretius firmiusque traduntur, in quibus bonorum vita faciliime, non
disputationum ambagibus sed mysteriorum auctoritate purgatur.
Humana vero auctoritas plerumque fallit: in eis tamen iure videtur

II, 10, 28

Del orden

6G3

ella aventajan particularmente, según el aprecio de los ignorantes,
los que dan muchos indicios de la verdad de su doctrina, conformando su enseñanza con el ejemplo. Y si a esto se agrega que
tienen algunos bienes de fortuna, cuyo uso los engrandece y les
granjea reverencia, será muy difícil que quien dé crédito a sus
preceptos de buen vivir sea digno de censura.
CAPÍTULO

X

POCOS CUMPLEN LOS PRECEPTOS DE LA VIDA
28. Aquí dijo Alipio:
—Una grandiosa imagen de la vida, tan completa como breve, acabas de trazar ante nuestros ojos, y aunque aspiremos a ella
por tus consejos diarios, hoy nos hemos enardecido, y nos has
hecho más entusiastas. A esta clase de vida desearía que llegásemos no sólo nosotros, sino todos los hombres, a ser posible, y que
a ella se abrazasen, si, como son tan fáciles de entender, lo fueran
de practicarse estos consejos. Pues no sé cómo—y Dios aparte de
nosotros esta desgracia—el espíritu humano, al oír tales cosas, las
proclama celestiales, divinas y absolutamente verdaderas; pero en
la práctica sucede otra cosa; de tal modo, que me parece que para
cumplir estos preceptos se requieren hombres divinos o que cuenten con un divino auxilio para ello.
Yo le respondí:
—Los anteriores preceptos del arte de vivir, que, como siemexcellere, qui quantum imperitorum sensus capit, multa dant indicia
doctrinarum suarum et non vivunt aliter quam vivendum esse praecipiunt.
Quibus si aliqua etiam fortunae muñera accesserint, quorum appareant
usu magni contemptuque maiores, difficillimum omnino est ut eis quisque
vivendi praecepta dantibus credens, recte vituperetur.
CAPUT

X

VlTAE PRAECEPTA PAUCI ASSEQUUNTUR

28. Hic Alypius:
—Permagna—inquit—vitae ¡mago abs te ante oculos nostros, cum
plene, tum breviter constituta est; cui quamvis quotidianis praeceptis
tuis inhiemus, tamen nos hodie cupidiores flagrantioresque reddidisti. Ad
quam, si fieri posset, non solum nos, verum etiam cunctos homines iam
pervenire et eidem inhaerere cuperem, ut haec sicuti auditu mirabilia,
ita essent imitatione facilia. Nam nescio quomodo, quod utinam vel a
nobis procul absit, animus humanus dum haec audiendo caelestia, divina
ac prorsus vera esse proclamet, in appetcndo aliter se gerit, ut mihi
verissimum videatur aut divinos homines, aut non sine divina ope sic
vivere.
Cui ego:
—Haec prascepta vivendi, quae tibí, ut semper, plurimum placent,

Del orden

II, 10, 29

p re, te placen a ti tanto, Alipio, aunque los he expresado yo
oportunamente con mis palabras, tú sabes muybienqueno son
invención mía. Están entresacados de los libros de los grandes
ingenios y de hombres excelentísimos; hago esta observación no
por ti, sino por los jóvenes, paraqueno los menosprecien, tomán dolos por cosa mía. Porqueno quiero que ellos me crean a mí
sino cuando razono ypruebo lo que les digo; y este mismo discurso, que tú has intercalado aquí, creo que contribuirá a inflamar
su entusiasmo en asunto de tanta gravedad. Para ti sé queno son
difíciles de seguir dichos preceptos, pues con tanta avidez los has
arrebatado y con tan generoso ímpetu has entrado en ellos que,
si bien yo soy para ti maestro de las palabras, tú eres paramí
maestro de ejemplo. No hay aquí motivo alguno de adularte,
porqueno creo que tú te hagas más estudioso con una falsa alabanza, ypor otra parte los presentes nos conocen a ambos, y este
escrito irá dirigido al que a todos nos conoce.
29. Si me atengo a tus palabras, para ti es más escaso que
paramí el número de los hombres rectos y sanos y de óptimas
costumbres; pero repara en quemuchos se hallan ocultos, y en
los muchosqueno se ocultan, lo más admirable en ellos está
escondido a la vista: se trata de cosas del espíritu, el cual es inaccesible directamentea los sentidos, ymuchas veces, mezclándose en la conversación de los hombres viciosos, dice cosas que
parece aprobar o desear. Obraigualmente muchas cosas contra su
gusto opara evitar el odio de los hombresopara huir de sus
majaderías; y al informarnos de esto, formamos juicio diferente
Alypi, quamvis hic meis verbis pro tempore expressa sint, non tamen
a me inventa esse optime seis. His enim magnorum hominum et pene
divinorum libri plenissimi sunt: quod non propter te dicendum mihi
putavi, sed propter istos adolescentes, ne in eis quasi auctoritatem meam
iure contemnant. Nam mihi omnino illos nolo credere, nisi docenti rationemque reddenti, propter quos pro rerum magnitudine concitandos
etiam te arbitror istum interposuisse sermonem. Non enim tibi sunt ad
sequendum ista difficilia, quae tanta rapuisti aviditate tantoque in ea
naturae admirabilis Ímpetu ingressus es, ut ego tibi verbotum, tu mihi
rerum magister effectus sis. Non enim est modo ulla causa mentiendi
aut saltem occasio, nam ñeque te falsa tua laude studiosiorem fieri puto,
et ii adsunt qui utrumque noverunt, et ei sermo iste mittetur, cui nostrum nullus ignotus est.
29- Bonos autem viros deditosque optimis moribus, si non aliter
sentis atque dixisti, pauciores te arbitro! esse credere quam mihi probabile est, sed multi penitus latent te. ítem multotum non latentium, ea
ipsa quae mira sunt latent: in animo enim sunt ista, qui ñeque sensu
accipi potest et plerumque dum congruere vult vitiosorum hominum colloquiis, ea dicit quae aut probare aut appetete videatur. Multa etiam
facit non libenter, propter aut vitandum odium hominum aut ineptiam
fugiendam, quod nos aud ¡entes aut videntes difficile aliter existimamus

II, 11, 30

Del orden

del que nos podían sugerir los sentidos. Dedonde resulta quea
muchos no los creemos cuales son para sí mismos y sus familiares.
Podrás persuadirte de lo dicho por el conocimiento que sólo tenemos nosotros de las excelentes cualidades de algunos amigos nuestros. Nace este error de que muchos de improviso se convierten
y dedican a una admirable vida, ymientrasno se manifiesta por
algunos hechos relevantes, no se cambia sobre ellos la antigua
reputación. Para no ir muy lejos, ¿ quién, habiendo conocido a
estos jóvenes, creerá fácilmente que con tanto arrojo se han lanzado al estudio de las más graves cuestiones, renunciandoa la
vida mundanay placeres? Desterremos, pues, esta opinión de
nuestro ánimo, pues aquel divino socorro aque antes aludías religiosamente al fin de tu discurso desempeña el oficio de su clemencia por todos los pueblos con más amplitudy generosidad
de lo que muchos creen. Y volvamos, si os place, al orden de
nuestra discusión, yporquehemos hablado bastante de la autoridad, veamos lo que la razón exige a.

CAPÍTULO
QUÉ

ES

LA RAZÓN. — Sus

XI

VESTIGIOS

EN

EL

MUNDO

SENSIBLE.

DIFERENCIA ENTRE LO RACIONAL Y LO RAZONABLE

30. Razón es el movimiento de la mente capaz de discernir
y enlazar lo que conoce; guiarse de su luz para conocer aDios
quam sensus iste renuntiat. Eoque fit ut multos non tales esse credamus,
quales et se ipsi et eos sui familiares noverunt. Quod tibi ex amicorum
nostrorum quibusdam magnis animi bonis, quae nos soli scimus, persuadeas velim. Nam error iste non mínima hac causa nititur quod non
pauci se súbito ad bonam vitam mirandamque convertunt, et doñee alíquibus clarioribus factis innotescant, quales erant esse creduntur. Nam
ne longius abeam, quis istos adolescentes, qui antea noverat, facile credat
tam studiose magna quaerere, tantas repente in hac aetate indixisse inimicitias voluptatibus? Ergo hanc opinionem pellamus ex animo; nam
et illud divinum auxilium, quod, ut decebat, religiose in ultimo sermonis
tui posuisti, latius quam nonnulli opinantur officium clementiae suae
per universos populos agit. Sed ad disputationis nostrae, si placet, ordinem redeamus et quoniam de auctoritate satis dictum est, videamus quid
sibi ratio velit.
CAPUT

XI

RATIO QUID, ET HUIUS IN SENSIBILIBUS VESTIGIA. — U T DIFFERUNT
RATIONALE ET RATIONABILE

30. Ratio est mentís motio, ea quae discuntur distinguendi et connectendi potens, qua duce uti ad Deum intelligendum, vel ipsam quae
Véase la nota 1!8: La clemencia popular de Dios.

Del orden

I I, 11, 31

y el alma que está en nosotros o en todas partes es privilegio concedido apoquísimoshombres; y la causa es porque resulta difícil
al que anda desparramado en las impresiones de los sentidos
entrar en sí mismo. Así, pues, como los hombres se esfuerzan por
obrar con la razón en todo, aun en las mismas cosas falaces, son
raros los que conocen la razón y sus cualidades. Hecho extraño,
pero innegable. Baste por ahora con lo dicho, porque si mepro pusiera dilucidaros, como merece, materia tan excelente, sería tan
inepto como arrogante, aunque sólo presumiese conocerla. No obstante, según se ha dignado manifestarse en cosas conocidas por
nosotros, indaguémosla, si podemos, porque así lo exige el desarrollo de nuestro discurso.

II, 11, 32

Del orden

31. Yprimero veamos aqué cosas se aplica ordinariamente
esta palabra razón. Y nos interesa mucho saber que el hombre
fué definido por los antiguos sabios así: el hombre es unanimal
racional, mortal. Puesto el género de animal, le han agregado dos
diferencias, con el fin de advertir al hombre, según yo entiendo,
dónde debe refugiarse y de dónde debe huir. Pues así como el
alma, extrañada de sí misma, cayó en las cosas mortales, así debe
regresar y volver a la intimidad de la razón. Por ser racional, aventaja a las bestias; por ser mortal, se diferencia de las cosas divinas.
Si le faltara lo primero, sería unbruto; si no se apartara de lo
segundo, nopodría deificarse. Pero como hombres doctísimos
suelen distinguir aguda y sutilmente la diferencia que hay entre
lo racional y lo razonable, quiero tomarla en cuenta, porque viene
a nuestro propósito. Racional llamaron a lo que usa opuede usar

de razón; razonable, lo que está hecho o dicho conforme a razón.
Estos baños podemos llamarlos razonables, ytambién estos nuestros discursos; y racionales son el artífice de los primerosy nosotros que conversamos aquí. Así, pues, la razón procede del alma
racional, y se aplica a las obras ya los discursos razonables.
32. Dos cosas, pues, veo donde la fuerza y la potencia de
la razón puede ofrecerse a los mismos sentidos: las obras huma nas, que se ven, y las palabras, que se oyen. En ambas usa la
mente de un doble mensajero, indispensable para la vida corporal:
el de los ojos y el de los oídos. Así, cuando vemos una cosa compuesta de partes congruentes entre sí, decimos muy bien qué nos
parece razonable. Cuando oímos también una música bien concertada, decimos que suena razonablemente. Al contrario, sería disp aratédecir: huele razonablemente, o sabe razonablemente, o es
razonablemente blando, a no ser que se aplique esto a cosas que
con algún fin han sido procuradas por los hombres para que tuviesen tal perfume, tal sabor, tal grado de calor, etc. Como si
alguien, atendiendo a la razón del fin, dice que huele razonablem enteun lugar ahumado con fuertes olores para ahuyentar a las
serpientes; o que una pócimaquepropina el médico es razonab lemente amarga odulce; o si se mandatemplarunbaño para
un enfermo, se dice que está razonablemente caliente o tibio.
Pero nadie, entrando en un jardín ytomando una rosa, exclama:
" ¡ Qué razonablemente huele esta rosa! ", aunque el médico le haya
mandado olería. Pues entonces dícese que lo mandadoy recetado
es razonable, pero nopuede llamarse así el olor de la rosa, por ser

aut in nobis aut usquequaque est animam, rarissimum omnino genus
hominum potest, non ob aliud, nisi quia in istorum sensuum negotia
progresso rediré in semetipsum cuique difficile est. Itaque cum in rebus
ipsis fallacibus ratione totum agere nomines moliantur, quid sít ípsa
ratio et qualis sit nisi perpauci prorsus ignorant. Mirum videtur, sed
tamen se ita res habet. Satis est hoc dixisse in praesentia: nam si vobis
rem tantam sicut intelligenda est nunc ostendere cupiam, tam ineptus sim
quam arrogans, si vel me illam iam percepisse profitear. Tamen quantum
dignata est in res quae nobis notae videntur procederé, indagemus eam,
si possumus interim, prout susceptus sermo desiderat.
31. Ac primum videamus ubi hoc verbum, quod ratio vocatur, frequentari solet; nam illud nos moveré máxime debet, quod ipse homo a
veteribus sapientibus ita definíais est: Homo est animal rationale mortale.
Hic genere pósito quod animal dictum est, videmus additas duas differentias, quibus credo admonendus erat homo et quo sibi redeundum esset et
unde fugiendum. Nam ut progressus animae usque ad mortalia lapsus est,
ita regressus esse in rationem debet. Uno verbo a bestiis, quod rationale;
et alio a divinis separatur quod mottale dicitur. Illud igitur nisi tenuerit,
bestia erit; hinc nisi se averterit, divina non erit. Sed quoniam solent doctissimi viri quid inter rationale et rationabile intersit acute subtiliterque
discernere, nuilo modo est, ad id quod instituimus, negligendum: nam

rationale esse dixerunt quod ratione uteretur vel uti posset, rationabile
autem, quod ratione factum esset aut dictum. Itaque has balneas rationabiles possumus dicere nostrumque sermonem, rationales autem vel illum
qui has fecit, vel nos qui loquimur. Ergo procedit ratio ab anima rationali,
scilicet in ea quae vel fiunt rationabilia vel dicuntur.
32. Dúo ergo video, in quibus potentia visque rationis possit ipsis
etiam sensibus admoveri: opera hominum quae videntur et verba quae
audiuntur. In utroque autem utitur mens gemino nuntio pro corporis necessitate: uno qui oculorum est, altero qui aurium. Itaque, cum aliquid
videmus congruentibus sibi partibus figuratum, non absurde dicimus rationabiliter apparere. Itemque, cum aliquid bene concinere audimus, non
dubitamus dicere quod rationabiliter sonat. Nemo autem non rideatur,
si dixerit: Rationabiliter olet, aut: Rationabiliter sapit, aut: Rationabiliter
molle est, nisi forte in iis quae ptopter aliquid ab hominibus procurata
sunt, ut ita olerent vel saperent vel ferverent, vel quid aliud. Ut si quis
locum, unde gravibus odoribus serpentes fugantur, rationabiliter dicat ita
olere, causam intuens quare sit factum: aut poculum quod medicus confecerit, rationabiliter amarum esse vel dulce: aut quod temperan lánguido
solium iusserit, caleré rationabiliter aut tepere. Nemo autem hortum
ingressus et rosam naribus admovens, audet ita dicere: Quam rationabiliter fragrat! nec si medicus illam, ut olfaceret, iusserit—tune ením prae-

6G8

Del orden

II, 11, 33

un olor natural. Cuando un cocinero preparaun manjar, podemos
decir que está razonablemente guisado; pero decir que sabe razon ablementeno lo consiente la costumbre del lenguaje, porque
no hay ninguna cosa extrínseca, sino la satisfacción de un gusto
presente.
Preguntadaun enfermo aquien el médico ha recetado una
poción porqué debe ser tan dulce, y no os dará como causa el
placer que le produce; alegará el motivo de la enfermedad, que
no afecta al gusto, sino al estado del cuerpo, que es cosa diversa.
Pero si preguntamosaun goloso catador de algún manjar por
qué es tan dulce yresponde: porqueme agrada, porque hallo
gusto, nadie dice que es aquello razonablemente dulce, a no ser
que su dulzura sea necesaria para otro fin y lo que se toma se
ha hecho con este fin.
33. Según hemos averiguado, pues, hallamos ciertos vestigios de la razón en los sentidos; y con respecto a la vista y el
oído, hasta en Jo deleitable. En la satisfacción de los demás sentidos se da este nombrenopor causa del placer, sino porotro
fin que prevalece con alguna obra realizada intencionadamente
porun ser racional. En lo tocante a los ojos, la congruencia
razonable de las partes se llama belleza, y en lo relativo a los
oídos, un concierto agradable o un canto compuesto con debida
armonía recibe el nombrepropio de suavidad. Pero ni en las cosas
bellas, cuando nos agrada un color, ni en la suavidad del oído,
cuando pulsando una lira suena clara y dulcemente, acostumbramos a decir que aquello es razonable. Para decir que la razón
ceptum vel datum illud rationabiliter, non tamen olere rationabiliter dicitur—nec propterea, quia naturalis ¡He odor est. Nam, quamvis a coquo
pulmentum condiatur, rationabiliter conditum possumus dicere: rationabiliter autem sapere, cura causa extrinsecus nulla sit, sed praesenti satisfiat voluptati, nullo modo ipsa loquendi consuetudine dicitur.
Si enim quaeratur de illo cui poculum medicus dederit, cur id dulciter sentiré debuerit, aliud infertur propter quod ita est, id est morbi
genus, quod iam non in illo sensu est sed aliter sese habet in corpore.
Si autem rogetur liguriens aliquid, gulae stimulo concitatus, cur ita
dulce sit et respondeat, Quia libet, aut quia delector, nemo illud dicet
rationabiliter dulce, nisi forte illius delectado alicui rei sit necessaria et
illud quod mandit ob hoc ita confectum sit.
33- Tenemus, quantum investigare potuimus, quaedam vestigia rationis in sensibus et quod ad visum atque auditum pertinet, in ipsa
etiam voluptate. Alii vero sensus non in voluptate sua, sed propter aliquid
aliud solent hoc nomen exigere: id autem est rationalis animantis factum
propter aliquem finem. Sed ad oculos quod pertinet, in quo congruentia
partium rationabilis dicitur, pulchrum appellari solet. Quod vero ad
aures, quando rationabilem concentum dicimus cantumque numerosum
rationabiliter esse compositum, suavitas vocatur proprio iam nomine.
Sed ñeque in pulchris rebus cum nos color illicit ñeque in aurium suavitate cum pulsa chorda quasi liquide sonat atque puré, rationabile illud

II, 11, 34

Del orden

participa del placer de estos sentidos se requiere que haya cierta
proporción y armonía.
34. Así, pues, cuando observamos bien en este mismo edificio todas sus partes, nopuedemenosque ofendernos el ver una
puerta colocada aun lado, la otra casi en medio, perono en medio. Porque en las artes humanas, nohabiendo necesidad, la desigual dimensión de las partes ofende, en cierto modo, a nuestra
vista. En cambio, es cosa evidente, yque no necesita declararse
con muchas palabras, cuánto nos deleitan las tres ventanas internas debidamente colocadas, a intervalos iguales dos a los lados
y una en medio, para dar luz al cuarto de baño. Por lo cual,
hasta los mismos arquitectos llaman razón a este modo dé disponer las partes; y dicen que las desigualmente colocadas carecen
de razón.
Es una forma de hablar muy difundida yqueha pasado a
todas las artes y obras humanas. Y en los versos, dondetambién
decimos que hay una razón, quepertenece al gusto de los sentidos, ¿ quién no sabe que la medida y dimensión es artífice de toda
su armonía? Pero en los movimientos cadenciosos de una danza,
donde toda la mímica obedece aun fin expresivo, aunque cierto
movimiento rítmico de los miembros deleita los ojos con su misma
dimensión, con todo, se llama razonable aquella danza, porque
el espectador inteligente comprende lo que significa y representa,
dejando aparte el placer sensual. Si se hace una Venus alada y un
Cupido cubierto con unmanto, aun dándoles un maravilloso donaire yproporción de los miembros, no parece que se ofenden
dicere solemus. Restat ergo ut in istorum sensuum voluptate id ad rationem pertinere fateamur, ubi quaedam dimensio est atque modulatio.
34. Itaque in hoc ipso aedificio singula bene considerantes, non
possumus non offendi quod unum ostium videmus in latere, alterum
prope in medio nec tamen in medio collocatum. Quippe in rebus fabricatis, nulla cogente necessitate, iniqua dimensio partium faceré ipsi
aspectui velut quamdam videtur iniuriam. Quod autem intus tres fenestrae,
una in medio, duae a lateribus, paribus intervallis solio lumen infundunt,
quam nos delectat diligentius intuentes quamque in se animum rapit,
manifesta res est nec multis verbis vobis aperienda. Unde ipsi architecti
iam suo verbo rationem istam vocant et partes discorditer collocatas
dicunt non habere rationem.
Quod late patet ac pene in omnes artes operaque humana diffunditur.
Iam in carminibus, in quibus item dicimus esse rationem ad voluptatem
aurium pertinentem, quis non sentiat dimensionem esse totius huius
suavitatis opificem? Sed histrione saltante, cum bene spectantibus gestus
illi omnes signa sint rerum, quamvis membrorum numerosus quídam
motus oculos eadem illa dimensione délectet, dicitur tamen rationabilis
illa saltatio, quod bene aliquid significet et ostendat, excepta sensuum
voluptate. Non enim si pennatam Venerem faciat et Cupidinem palliatum,
quamvis id mira membrorum motione atque collocatione depingat, oculos

II, 11, 34

Del orden

videtur offendere, sed per oculos animum, cui rerum signa illa monstrantur: nam oculi offenderentur, si non pulchre moveretur. Hoc enim
pertinebat ad sensum, in quo anima eo ipso quod mixta est corpori
percipit voluptatem. Aliud ergo sensus, aliud per sensum: nam sensum
mulcet pulcher motus, per sensum autem animum solum pulchra in motu
significatio. Hoc etiam in auribus facilius advertítur, nam quidquid
iucunde sonat, iilud ipsum auditum libet atque illicit, quod autem per
eumdem sonum bene significatur, nuntio quidem aurium sed ad solam
mentem refertur. Itaque cum audimus illos versus:
Quid tantum océano properent se tingere soles 5
Hiberni, vel quae tardis mora noctibus obstet?
aliter metra laudamus, aliterque sententiam, nec sub eodem intellectu
dicimus rationabiliter sonat et rationabiliter dictum est.
a Véase la nota 19: Las huellas
VIRGILIUS, Georg. II 480-481.

de la razón

en el mundo

sensible-

Del orden

II, 12, 35

los ojos, pero sí el ánimo, aquien toca la interpretación de los
signos. Los ojos se ofenderían privándolos de la armonía de los
movimientos. Porque éste pertenecería al sentido, en el que el
alma, por hallarse unida al cuerpo, percibe su deleite. Una cosa
es, pues, el sentido y otra lo que se percibe por el sentido; al
sentido halagan los movimientos rítmicos, y al ánimo, al través
del sentido corporal, le place la agradable significación captada
en el movimiento. Lo mismo se advierte más fácilmente en los
oídos: lo que suena suavemente agrada al órgano sensitivo; pero
los bellos pensamientos, aunque expresados pormedio de voces
queimpresionan al oído, sólo ellos entran en la menté. Así, pues,
cuando oímos aquellos versos: " Muéstrenme las musas porqué
los soles invernales se apresuran tantoa bañarse en el océano y
porqué se retardan las noches perezosas del estío", de diverso
modo alabamos la armonía del verso y la belleza del pensamiento.
Ni en el mismo sentido decimos que una armonía es bella oque
una expresión es razonable a.

CAPÍTULO

XII

LARAZÓN, INVENTORA DETODAS LAS

ARTES. — OCASIÓN DE

VOCABLOS,

NÚMEROS,

DE

DE LAS LETRAS,

LAS

LETRAS,

DE

LOS

DE

LOS

LA

DIVISIÓN

SÍLABAS YPALABRAS. — ORIGEN DE LA

HISTORIA

35. Hay, pues, tres géneros de cosas en que se muestra la
obra de la razón: uno, en las acciones relacionadas con unfin;
el segundo, en el lenguaje; el tercero, en el deleite. El primero
nos amonesta a no hacer nada temerariamente; el segundo, a enseñar con verdad; el tercero nos invita a la dichosa contemplación.
El primero se relaciona con las costumbres; el segundo y el tercero, con las artes, de que hablamos aquí. Porque la potencia
razonadora que usa, sigue o imita lo que es racional, pues por un
vínculo natural está ligado el hombrea vivir en sociedad con los
que tienen común la razón, ni puede unirse firmísimamente a
otros, sino por el lenguaje, comunicandoy como fundiendo sus
pensamientos con los de ellos. Por eso vio la necesidad de poner
vocablos a las cosas, esto es, fijar sonidos que tuviesen una significación, y así, superando la imposibilidad de una comunicación
directa de espíritu a espíritu, valióse de los sentidos como intermediarios para unirse con los otros. Pero vio que nopodían oírse
las palabras de los ausentes, y entonces inventó las letras, notando
y distinguiendo todos los sonidos formados por él movimiento
de la boca y de la lengua. Mas no se podía hablar ni escribir
aún, en medio de la multitud inmensa de cosas que se extienden
a lo infinito, sin ponerles un límite fijo. Advirtió, pues, la granCAPUT

XII

DlSCIPLINARUM OMN1UM EXCOGITATRIXRATIO. — OCCASIO VOCABULORUM, L1TTERARUM ET NUMERORUM.
OCCASIODISCRETIONIS SYLLABARUM ET VERBORUM. — OCCASIOHISTORIAE

35. Ergo iam tria genera sunt rerum in quibus illud rationabile
apparet. Unum est in factis ad aüquem finem relatis, alterum in dicendo,
tertium in delectando. Primum nos admonet nihil temeré faceré, secundum, recte docere, ultimum, beate contemplan. In moribus est illud
superius, haec autem dúo in disciplinis de quibus nunc agimus. Namque
illud quod in nobis est rationale, id quod ratione utitur et rationabilia
vel facit vél sequitur, quia naturali quodam vinculo in eorum societate
astringebatur cum quibus illi erat ratio ipsa communis, nec homini homo
firmissime sociari posset nisi colloquerentur atque ita sibi mentes suas
cogitationesque quasi refunderent, vidit esse imponenda rebus vocabula,
id est significantes quosdam sonos, ut, quoniam sentiré ánimos suos non
poterant, ad eos sibi copulandos sensu quasi interprete uterentur. Sed
audiri absentium verba non poterant; ergo illa ratio peperit litteras,
notatis ómnibus oris ac linguae sonis atque discretis. Nihil autem horum
faceré poterat, si multitudo rerum sine quodam defixo termino infinite

Del orden

II, 12, 37

de necesidad del cálculo y de la numeración. De ambas invenciones
nació la profesión de los calígrafos y calculadores. Era como una
infancia de la gramática; según dice Varrón, comprendía los elem entos de la lectura, escritura y del cálculo. Su nombre griego no
recuerdo en este momento.
36. Y siguiendo adelante, la razón notó los diversos sonidos
que constituyen nuestro lenguaje y dan lugar a nuestra escritura,
y unos pidenmoderada abertura dé la boca paraque se produz can limpios y fáciles, sin esfuerzo de colisión; otros se emiten
con diferentes compresiones de los labios para producir el sonido: las últimas, finalmente, deben reunirse a las primeras para su formación. Y así, según el orden en que se ha expuesto,
las llamó vocales, semivocales y mudas. Después combinó las sílabas, y luego agrupó las palabras en ocho clases y formas, dist inguiendo con pericia y sutileza sus movimientos, integridad y
enlace. Y estudiando la armoníay medidas, aplicó su atención a
las diversas cantidades de las palabras y sílabas; y advirtiendo
que en la pronunciación de unas se requiere doble espacio de
tiempoque en otras, clasificó las sílabas en largas y breves, y organizándolo todo, lo redujo a reglas fijas.
37. Podía darse porterminada la gramática, perocomo su
mismonombre reclama la profesión de las letras—de donde le
viene el nombre de literatura en latín —, a ella pertenece perp etuarpor escrito todocuanto hay digno de memoria. Vino,
pues, a abrazarse con ella la historia, nombre único, pero en él
patere videretur. Ergo militas numerandi magna necessitate animadversa
est. Quibus duobus repertis, nata est illa librariorum et calculonum ü professio, velut quaedam grammaticae infantia, quam Varro litterationem
vocat: graece autem quomodo. appelletur, non satis in praesentia recoló.
36. Progressa deinde ratio animadvertit eosdem oris sonos quibus
loqueremur et quos litteris iam signaverat, alios esse qui moderato varié
hiatu, quasi enodati ac simplices faucibus sine ulla collisione defluerent,
alios diverso pressu oris, tenere tamen aliquem sonum; extremos autem
qui nisi adiunctis sibi primis erumpere non valerent. Itaque litteras hoc
ordine quo expositae sunt vocales, semivocales et m.utas nominavit.
Deinde syllabas notavit, deinde verba in octo genera formasque digesta
sunt omnisque illorum motus, integritas, iunctura, perite subtiliterque
distincta sunt. Inde iam numerorum et dimensionis non immemor, adiecit
animum in ipsas vocum et syllabarum varias moras atque inde spatia
temporis alia dupla, alia simpla esse comperit, quibus longae brevesque
syllabae tenderentur. Notavit etiam ista et in regulas certas disposuit.
37. Poterat iam perfecta esse grammatica, sed quia ipso nomine
profiteri se litteras clamat, unde etiam latine litteratura dicitur, factum
est ut quidquid dignum memoria 'litteris mandaretur ad eam necessario
Hoc nomine calculonum vocabantur olim ludimagistri qui primi pueros legendi,
scribendi et numerandi arte imbuenidos susoipiebant. Cf. Conf. I 13 (PL 32,670).

II, 13, 38

Del orden

se encierran infinidad de cosas de múltiplevariedad; y que está
más llena de afanes que de gusto y de verdad y es laboriosa
lo mismo para los historiadores quepara los gramáticos. Porque
¿ quien aguantará que se tilde de ignoranteaunhombreque
no ha oído hablar dé Dédalo volando por los aires y no se
tache de mentiroso al que ha inventado tal fábula, de insensato
al que la cree y de petulante al quepromueve cuestiones sobre
ella? ¡ Y cuánto no compadezco a mis familiares, a quienes se
les moteja de tontos potno saber responder quénombre tenía
la madre de Euríalo, y que ellos no se atrevan a tener por vanos,
necios y curiosos a los que tales preguntasdirigen! a

CAPÍTULO

XIII

ORIGEN DE LA DIALÉCTICA Y

RETÓRICA

38. Una vez acabada y organizada la gramática, la razón
pasó al estudio de la misma actividad pensante y creadora de
las artes, porque no sólo las había reducido a cuerpo orgánico
por medio de definiciones, divisiones y síntesis, sino también las
defendió de todo error. Pues ¿ cómopodía pasar a nuevas construcciones sin asegurarse primero de la perfección y seguridad
de sus instrumentos, distinguiéndolos, notándolos, clasificándolos
y creando de este modo la disciplina de las disciplinas, que es
la dialéctica? Ella nos da el métodopara enseñar yaprender;
pertineret. Itaque unum quidem nomen, sed res infinita, multiplex, curarum plenior quam iucunditatis aut veritatis, huic disciplinae accessit
historia, non tam ipsis historiéis quam grammaticis laboriosa. Quis enim
ferat imperitum videri hominem qui volasse Daedalum non audierit,
mendacem illum qui finxerit, stukum qui crediderit, impudentem qui
interrogaverit non videri? Aut in quo nostros familiares graviter miserari
soleo, qui si non responderint quid vocata sit mater Euryali, accusantur
inscitiae, cum ipsi eos, a quibus ea rogantur, vanos et ineptos nec curiosos
audeant appellare?
CAPUT

X1U

DlALECTICES ET RHETOR 1CES INVENTIO
38. Illa igitur ratio perfecta dispositaque grammatica, admonita est
quaerere atque attendere hanc ipsam vim, qua peperit artem: nam eam
definiendo, distribuendo, colligendo, non solum digesserat atque ordinaverat, verum ab omni etiam falsitatis irreptione defenderat. Quando ergo
transiret ad alia fabricanda, nisi ipsa sua prius quasi quaedam machinamenta et instrumenta distingueret, notaret, digereret proderetque ipsam
disciplinam disciplinarum, quam dialecticam vocant? Haec docet docere,
a Véanse las notas 20, 21, 22 y 23: Los «Diálogos de Casiciaco» y la esculla
cristiana. Las ajtes liberales en San Agustín. Tereneio, Yarrón. Dédalo y Euríalo.
S.Ag. 1

22.

II, 14, 39

Del orden

en ella se nos declara lo que es la razón, su valor, sus aspiraciones y potencia. Nos da la seguridad y certeza de lo que sabemos.
Pero como muchas veces los hombres, cuando se les persuade
de las cosas buenas, útiles y honestas, no siguen el dictamen de
la verdad pura, que brilla a los ojos de muy pocos, sino se van
en pos del halago de los sentidos y de la propia costumbre, era
necesario no sólo instruirlos según su capacidad, mas tambiénmu chas veces enardecerlos para la práctica. Llamó retórica a esta
disciplina, confiándole la misión, más necesaria que sencilla,
de esparcir y endeliciar al pueblo con variadísimas amenidades,
atrayéndole a buscar su propio bien y provecho. Mirad hasta
dónde se elevó por las artes liberales la parte racional aplicada
al estudio de la significación de las palabras.

CAPÍTULO
LA MÚSICA

XIV

Y LA POESÍA. — TRES
DE LA PALABRA

CLASES DE

" VERSO ". — EL

SONIDOS.—ORIGEN
RITMO

39- Por estas gradas, la razón quiso elevarse a la contemplación beatísima de las mismas cosas divinas. Mas parano caer
de lo alto buscó una escala, abriéndose camino al través de lo que
poseía y había ordenado. Deseaba contemplar la hermosuraque sola
y con una simple miradapuede verse sin los ojos del cuerpo;
pero la impedían los sentidos. Así, pues, volvió la mirada hacia los
haec docet discere; in hac se ipsa ratio demonstrat atque aperit quae
sit, quid velit, quid va'Ieat. Scit scire; sola scientes faceré non solum
vult, sed etiam potest.
Verum quoniam plerumque stulti homines ad ea quae suadentur recte,
utiliter et honeste, non ipsam sincerissimam quam rarus animus videt
veritatem, sed proprios sensus consuetudinemque sectantur, oportebat eos
non doceri solum quantum queunt, sed saepe et máxime commoveri.
Hanc suam partem quae id ageret, necessitatis pleniorem quam puritatis,
refertissimo gremio deliciarum, quas populo spargat ut ad utilitatem
suam dignetur adduci, vocavit rhetoricam. Hactenus pars illa quae in
significando rationabilis dicitur, studiís liberalibus disciplinisque promoca est.
CAPUT

XIV

MÚSICA ET POÉTICA. — VERSUS

39. Hinc se illa ratio ad ipsarum rerum divinarum beatissimam
contemplationem rapere voluit. Sed ne de alto caderet, quaesivit gradus
atque ipsa sibi viam per suas possessiones ordinemque molita est. Desiderabat enim pulchritudinem, quam sola et simplex posset sine istis
oculis intueri; impediebatur a sensibus. Itaque in eos ipsos paululum

II, 14, 40

Del orden

mismos sentidos, los cuales, blasonando de poseer la verdad, nos
importunan con su tumulto, cuando más queremos subir arriba.
Yprimerocomenzópor los oídos, los cuales alegaban que eran cosa
de su jurisdicción las palabras, de que nacieron la gramática,
la
dialéctica y retórica. Pero con su maravillosa potenciade discern imientopronto advirtió la razón la diferencia que hay entre los
sonidos y la idea que expresan y que a la jurisdicción de los oídos
sólo pertenecen los sonidos, agrupados en tres clases: el formado
por la voz animal, el producido por el soplo del aire y el que se
obtiene por percusión. Producen el primero los actores trágicos,
cómicos y todos los que cantan con voz propia; el segundo, las
flautas y demás instrumentos de aire; el tercero, las arpas, liras, tamboresy demás instrumentos de percusión.
40. Notótambiénque los sonidos son materia deleznable
si no se distribuyen con cierta medida de tiempo y combinación
de notas agudas y graves. Y volviendo a la gramática y examin ando los pies y los acentos, reconoció que allí estaba el germ en de lo que buscaba ahora. Y como en el desarrollo del discurso hay una casi igual distribución de sílabas breves y largas,
quiso combinar con cierto orden y variedad aquellos pies y acentos; y siguiendo en esto primeroa los sentidos, introdujo unas
divisiones, que llamó cesura y hemistiquios.
Ya fin de que el
número de los pies no se multiplicase más de lo quepuede
abarcar el juicio, estableció un límite yuntérminoparaque, llegado allí, se volviese, y de aquí el nombre de verso. Designó con
aciem torsit, qui veritatem sese habere clamantes, festinantem ad alia
pergere importuno strepitu revocabant. Et primo ab auribus coepit, quia
dicebant ipsa verba sua esse, quibus iam et grammaticam et dialecticam
et rhetoricam fecerat. At ista potentissima secernendi cito vidit quid inter
sonum et id cuius signum esset distaret. Intellexit nihil aliud ad aurium
iudicium pertinere, quam sonum eumque esse triplicem: aut in voce
animantis, aut in eo quod flatus in organis faceret, aut in eo quod pulsu
ederetur. Ad primum pertinere tragoedos vel comoedos. vel choros cuiuscemodi atque omnes omnino qui voce propria canerent: secundum tibiis
et similibus instrumentis deputari: tertio dari citharas, lyras, cymbala,
atque omne quod percutiendo canorum esset.
40. Videbat autem hanc materiam esse vilissimam, nisi certa dimensione temporum et acuminis gravitatisque moderata varietate soni figutarentur. Recognovit hinc esse illa semina quae in grammatica, cum
syllabas diligenti consideratione versaret, pedes et accentus vocaverat. Et
quia in ipsis verbis brevitates et longitudines syllabarum prope aequali
multitudine sparsas in oratione attendere facile fuit, tentavit pedes illos
in ordines certos disponere atque coniungere et in eo primo sensum
ipsum secuta, moderatos impressit artículos, quae et caesa et membra
nominavit. Et ne longius pedum cursus provolveretur quam eius iudicium
posset sustinere, modum statuit unde reverteretur et ab eo ipso versum
vocavit. Quod autem non esset certo fine moderatum, sed tamen ratio-

67G

Del orden

II, 14, 41

el nombre de ritmo, que en latín equivale a número, lo que se
halla distribuido y fluye con un orden racional de pies, aunque
no sigue una medida uniforme. De aquí nacieron los poetas, y
al considerar en ellos no sólo los efectos maravillosos que producen con la armonía de los sonidos, sino también con la fuerza
de las palabras y argumentos, los honró muchísimo, otorgándoles
potestad para componer toda clase de ficciones razonables. Y como
traían su origen de aquella primera disciplina, permitió a los
gramáticos ser sus jueces.
41. En este cuarto grado, ora en los ritmos, ora en la misma modulación, se percató de que reinaban los números y que
todo lo hacían ellos; investigó, pues, con suma diligencia su
naturaleza, y descubrió que había números divinos y eternos, y,
sobre todo, que con su ayuda había organizado todo cuanto
precede. Y no podía soportar que su esplendor y pureza se
ofuscase en la materia corporal de las voces; y como lo que constituye el objeto de la contemplación del espíritu siempre está
presente y se aprueba como inmortal, y tales eran aquellos números; y, al contrario, los sonidos pertenecen a un orden sensible y se desvanecen en el tiempo, dejando su impresión en la
memoria, por la licencia que dio la razón a los poetas para forjar mitos, se fingió que las Musas son hijas de Júpiter y de la
Memoria. (¿Gozará también de semejante licencia la progenie?)
Por eso esta disciplina, sensual e intelectual a la vez, se llamó
música.
nabiliter ordinatis pedibus curreret, rhytbmi nomine notavit, qui latine
nihil aliud quam numeras dici potuit. Sic ab ea poetae geniti sunt: in
quibus cum videret non solum sonorum, sed etiam verborum rerumque
magna momenta, plurimum eos honoravit eisque tribuit quorum vellent
rationabilium mendaciorum potestatem. Et quoniam de prima illa disciplina stirpem ducebant, iudices in eos grammaticos esse permisit.
41. In hoc igitur quarto gradu, sive in rhythmis, si ve in ipsa modulatione intelligebat regnare números totumque perficere: inspexit
diligentissime cuiusmodi essent; reperiebat divinos et sempiternos, praesertim quod ipsis auxiliantibus omnia superiora contexuerat. Et iam tolerabat aegerrime splendorem illorum atque serenitatem corpórea vocum
materia decoloran. Et quoniam illud quod mens videt semper est praesens
et immortale approbatur, cuius generis numeri apparebant, sonus autem
quia sensibilis res est praeterfluit in praeteritum tempus imprimiturque
memoriae, rationabili mendacio iam poetis favente ratione (quaerendumne quid propagini similiter inesset?), Iovis et Memoriae filias Musas
esse confictum est. Unde ista disciplina sensus inteliectusque particeps
musicae nomen invenit.

II, 15, 43

Del orden
CAPÍTULO

XV

LA GEOMETRÍA Y LA ASTRONOMÍA

42. De aquí pasando a los dominios de los ojos y recorriendo cielos y tierra, advirtió que nada le placía, sino la hermosura,
y en la hermosura las figuras, y en las figuras las dimensiones,
y en las dimensiones los números; e indagó si en lo real están
las líneas y las esferas o cualquier otra forma y figura, como se
contienen en la inteligencia. Y halló la ventaja a favor de ésta,
señalando la diferencia entre las figuras corporales y las ideales
de la mente. Llamó geometría a la ciencia que distingue y ordena estos conocimientos. Y le admiraban mucho los movimientos del cielo, y se puso a estudiarlos diligentemente; y halló que
igualmente predominaban allí las dimensiones y los números en
las vicisitudes regulares de los tiempos, en los movimientos fijos
y concertados de los astros, en los intervalos moderados de
las distancias. Ordenó con definiciones y divisiones todos los
resultados, e inventó la astronomía, grandioso espectáculo para las
almas religiosas, duro trabajo para los curiosos.
43. En todas estas disciplinas, doquiera le salían al encuentro proporciones numéricas, que brillaban con más evidencia y
fulgor de verdades absolutas en el propio reino del pensamiento
y de la intuición interior que en el mundo sensible, donde aparecían más bien como sombra y vestigios de ellas.
CAPUT

XV

GEOMETRÍA ET ASTRONOMÍA

42. Hinc est profecía in oculorum opes et terram caelumque collustrans, sensít nihil aliud quam pulchritudinem sibi placeré, et in
pulchritudine figuras, et in figuris dimensiones, in dimensionibus números; quaesivitque ipsa secum utrum íbi talis linea talisque rotunditas
vel quaelibet alia forma et figura esset, qualem intelligentia contineret.
Longe eo quod mens cerneret comparandum. Haec quoque distincta deterioren! invenit et nulla ex parte quod viderent oculi cum et disposita
in disciplinam redegit appellavitque geometriam. Motus eam caeli multum
movebat et ad se diligenter considerandum invitabat. Etiam ibi per
constantissimas temporum vices, per astrorum ratos definitosque cursus,
per intervallorum spatia moderata, intellexit nihil aliud quam illam
dimensionem numerosque dominari. Quae similiter definiendo ac secernendo in ordinem nectens, astrologiam genuit, magnum religiosis argumentum tormemumque curiosis.
43- In his igitur ómnibus disciplinis occurrebant ei omnia numerosa, quae tamen in illis dimensionibus manifestius eminebant, quas in
seipsa cogitando atque volvendo intuebatur verissimas: in his autem
quae sentiuntur, umbras earum potius atque vestigia recolebat.

Del orden

II, 16, 44

Aquí se irguió muchoy cobró grandeánimo la razón, atreviéndose aprobar que era inmortal. Estudió todo diligentemente,
y se percató de su fuerza yque todo sa poder estaba en la
potencia de los números. Y le centelleó una maravillosa vislumbre, sospechando que ella misma era el númeroque regulaba t o das las cosas, o si no lo era, allí estaba él comotérminoadonde
quería llegar. Lo abrazó, pues, con todas sus fuerzas, como revelador de toda la verdad, aquel de que hizo mención Alipio en la
disputa contra los académicos, como de un Proteo que estaba en
sus manos. Porque las imágenes falaces de las cosas quenumera mos, procedentes de aquel principio secreto de toda mediday
cálculo, se apoderan de nuestro espíritu y frecuentemente nos
hacen perder al que teníamos asido a.

CAPÍTULO

XVI

LAS ARTES LIBERALES ELEVAN EL ESPÍRITUADIOS

44. Quienno se deje seducir de ellas y cuanto halla disperso en las varias disciplinas lo unifica y reduce aun organism o sólido y verdadero, merecemu y bien el nombrede erudito,
dispuesto para consagrarse al estudio de las cosas divinas, no
sólo para creerlas, sino tambiénpara contemplarlas, entenderlas y
guardarlas. Al contrario, el que vive esclavizado de los apetitos,
sediento de las cosas transitorias, otambién el que se ha libertado
Hic se multum erexit multumque praesumpsit; ausa est immortalem
animam comprobare. Tractavit omnia diligenter, percepit prorsus se plurimum posse et quidquid posset, numeris posse. Movit eam quoddam
miracu'lum et suspicari coepit seipsam fortasse numerum esse eum ipsum
quo cuneta numerarentur aut si id non esset, ibi tamen eum esse quo
pervenire satageret. Hunc vero totis viribus comprehendit, qui iam universae veritatis index futurus, ille cuius mentionem fecit Alypius, eum
de Academicis quaereremus quasi Proteus in manibus erat'. Imagines
enim falsae rerum earum quas numeramus, ab illo oceultissimo quo numeramus defluentes, in sese rapiunt cogitationem et saepe illum eum
iam tenetur elabi faciunt.

CAPUT

XVI

DlSCIPLINAE LIBERALES INTELLECTUM EFFERUNT AD DIVINA

44. Quibus si quisque non cesserit et omnia quae per tot disciplinas
late varieque diffusa sunt, ad unum quoddam simplex verum certumque
redegerit, eruditi nomine dignissimus, non temeré iam quaerit illa divina, non iam credenda solum, verum etiam contemplanda, intelligenda
atque retinenda. Quisquís autem vel adhuc servus cupiditatum et inhians
a Véase la nota 24: Formas, medidas,
Cf. Contra Academ. III 5,11.

números.

II, 16, 44

Del orden

ya de ese cautiverio y vive en continencia, perono sabe lo que es
la nada, la materia informe, lo que está formado y no tiene alma, el
cuerpo y la forma en el cuerpo, el espacio y el tiempo, la localización y la temporalidad; el que ignora qué es el movimiento local y el cambio, el movimiento estable y la inmortalidad; el qué
no tiene idea de lo que es trascender todo lugar y todo tiempo
y existir siempre, lo que es no hallarse en ninguna parte, siendo
inmenso, ni encerrado en ningún límite de tiempo, siendo
eterno; quien no sepa esto y se metea investigar, no la naturaleza de Dios, aquien se conoce mejor ignorando, sino la naturaleza de la misma alma, caerá en toda clase de errores. Y más
fácilmente responderá a esta clase de problemas el que tuviere
conocimiento de los números abstractos e inteligibles, para cuya
comprensión se requiere vigor de ingenio, madurez de edad, ocio,
bienestar y vivo entusiasmo para recorrer suficientemente el
orden indicado de las disciplinas liberales. Pues como esas artes
se ordenan en parte al provecho de la vida, en partea la contemplación y conocimiento de las cosas, es dificilísimo adquirir su ejercicio, si no se emplea desde niñomucho ingenio, m u cho entusiasmo y perseverancia.
rebus pereuntibus, vel iam ista fugiens casteque vivens, nesciens tamen
quid sit nihil, quid informis materia, quid formatum exanime, quid
Corpus, quid species in corpore, quid locus, quid tempus, quid in loco,
quid in tempore, quid monis secundum locum, quid motus non secundum
locum, quid stabilis motus, quid sit aevum, quid sit nec in loco esse,
nec nusquam, et quid sit praeter tempus et semper, quid sit et nusquam
esse et nusquam non esse, et nunquam esse et nunquam non esse:
quisquís ergo ista nesciens, non dico de summo illo Deo, qui scitur
melius nesciendo, sed de anima ipsa sua quaerere ac disputare voluerit,
tantum errabit quantum errari plurimum potest: facilius autem cognoscet ista, qui números simplices atque inte'ligibiles comprehenderit.
Porro istos comprehendet, qui et ingenii valens et privilegio aetatis aut
cuiuslibet felicitatis otiosus et studio vehementer incensus, memoratum
disciplinarum ordinem, quantum satis est, fuerit persecutus. Cum enim
artes illae omnes liberales, partim ad usum vitae, partim ad cognitionem
rerum contemplationemque discantur, usum earum assequi difficillimum
est nisi ei qui ab ipsa pueritia ingeniosissimus instantissime atque constantissime operam dederit.

II, 17, 45

Del orden
CAPÍTULO

XV11

LOS IGNORANTES NO DEBEN DEDICARSE A PROBLEMAS ARDUOS
45. Mas viniendo a los conocimientos quehemos menester
para proseguir nuestro estudio, no te amedrente, ¡ ohmadre!,
esta selva inmensa de cosas. Porque de todas esas artes se escogerán algunas ideas esenciales y genéricas, muy pocas ennúme ro, pero de gran eficacia y difíciles de asimilar para muchos,
peronopara ti, porquetu ingenio me parece nuevo cada día,
y tu espíritu, alejadísimo por la edad y templanza de todas las
bagatelas ylimpio de toda corrupción corporal, se ha erguido a
una maravillosa altura. Para ti serán tan fáciles estas cosas como
difíciles a los muy torpes de ingenio ya los que arrastran una
vida miserable. Si te prometoque fácilmente llegarás al lenguaje
puro de todo vicio, no te diré la verdad, porque aun a mí, obligado pormi profesión al estudio de estas cosas, los italianos me
reprochan por la defectuosa pronunciación de muchas palabras.
Es verdad que yo, a mi vez, les devuelvo el mismo reproche
en cuanto al sonido mismo. Porque una cosa es la certeza adq uiridapor el conocimiento del arte, otra la seguridad lograda
con el uso de la gente. En lo que toca a los llamados solecismos, tal vez quien con atención analice mis discursos los hallará, pues no ha faltado quienmeha persuadido con muchape ricia de que algunos de estos vicios los hacometido el mismo
Cicerón. Y en nuestro tiempo se ha averiguado tal género de
barbarismos, que parece bárbaro hasta el mismo discurso con que

CAPUT

XVII

ARDUAS QUAESTIONES NE ATTINGANT NON INSTRUCTI DISCIPLINIS

45. Quod vero ex illis ad id quod quaerimus opus est, ne te,
quaeso, mater, haec velut rerum immensa quaedam silva deterreat. Etenim quaedam de ómnibus eligentur numero paucissima, vi potentissima,
cognitione autem multis quidem ardua; tibi tamen, cuius ingenium quotidie mihi novum est et cuius animum vel aetate vel admirabili temperantia remotissimum ab ómnibus nugis et a magna labe corporis emergentem, in se multum surrexisse cognosco, tam erunt facilia quam difficilia tardissimis miserrimeque viventibus. Si enim dicam te facile ad
eum sermonem perventuram, qui locutionis et linguae vitio careat, profecto mentiar. Me enim ipsum, cui magna necessitas fuít ista perdiscere,
adhuc in multis verborum sonis Itali exagitant et a me vicissim, quod
ad ipsum sonum attinet, reprehenduntur. Aliud est enim esse arte, aliud
gente securum. Soloecismos autem quos dicimus, fortasse quisque doctus
diligenter attendens in oratione mea reperiet; non enim defuit qui mihi
nonnulla huiusmodi vitia ipsum Ciceronem fecisse peritissime persuaserit.
Barbarismorum autem genus nostris temporibus tale compertum est ut

II, 17, 46

Del orden

salvó aRoma. Pero tú, menospreciando todas estas cosas pueriles o no haciendo caso de ellas, conoces de tal modo la fuerza
casi divina y la naturaleza de la gramática, que parece quepo sees su alma, habiendo dejado su cuerpo para los eruditos.
46. Lo mismo digo de las demás artes, las cuales, si totalm ente desestimas, ruégote con la confianza propiadeun hijo,
que conserves firme yprudentemente la fe que has recibido
con los sagrados misterios, ypermanece firme y cuidadosamente en la vida y costumbres que has profesado.
Hay problemas muy arduos ydivinos; por ejemplo, cómono
siendo autor del mal y siendo omnipotente Dios, se cometen tantos males, y con qué fin creó el mundo, noteniendo necesidad
de él; si el mal es eterno ocomenzó con el tiempo; y si
es eterno y estuvo sometido aDios; si tal vez siempre existió
el mundodonde el mal fuese dominadoporunordendivino;
y si el mundocomenzóa existir alguna vez, cómo antes de su
existencia el mal estaba sofrenado por la potestad de Dios; yqué
necesidad había de fabricar unmundo en que, paratormento
de las almas, se incluyese el mal, frenado antes por el divino
poder; si se suponeuntiempoenque él no estaba bajo el
dominio divino, qué ocurrió de improviso queno había acaecido
en eternos tiempos anteriores ( porque es incalificable necedad,
por no decir impiedad, sostener quehuboun cambio de consejo);
y si decimos que el mal fue inoportunoy hasta nocivo para Dios,
et ipsa eius oratio barbara videatur, qua Roma servata est \ Sed tu,
contemptis istis vel puerilibus rebus, vel ad te non pertinentibus, ita
grammaticae pene divinam vim naturamque cognoscis, ut eius animam
tenuisse, corpus reliquisse disertis videaris.
46. Hoc etiam de ceteris huiusmodi artibus dixerim: quas si
penitus fortasse contemnis, admoneo te, quantum filius audeo quantumque permittis, ut fidem istam tuam, quam venerandis mysteriis percepisti,
firme cauteque custodias, deinde ut in hac vita atque moribus constanter
vigilanterque permaneas.
De rebus autem obscurissimis et tamen divinis, quomodo Deus et
nihil mali faciat et sit omnipotens, et tanta mala fiant, et cui bono
mundum fecerit, qui non erat indigus, et utrum semper fuerit malum
an tempore coeperit, et, si semper fuit, utrum sub conditione Dei fuerit:
et, si fuit, utrum etiam iste mundus semper fuerit, in quo illud malum
divino ordine dominaretur; si autem hic mundus aliquando esse coepit,
quomodo antequam esset, potestate Dei malum tenebatur, et quid opus
erat mundum fabticari, quo malum quod iam Dei potestas frenabat, ad
poenas animarum includeretur, si autem fuit tempus quo sub Dei dominio malum non erat, quid súbito accidit, quod per aeterna retro témpora
non acciderat. In Deo enim novum exstitisse consilium, ne dicam impium, ineptissimum est dicere. Si autem importunum fuisse et quasi
improbum malum Deo dicimus, quod nonnulli existimant, iam nemo
ti

Oratio Ctceronis contra Catiiinam.

II, 18, 47

Del orden

según piensan algunos, no habrá docto que no se burle ni indocto que no se irrite por semejante dislate. Pues ¿ qué daño pudo
hacer a Dios aquella no sé qué naturaleza del mal? Si dicen
que no pudo dañarle, no habrá motivo para fabricar el mundo;
si pudo dañarle, es imperdonable iniquidad creer a Dios violable, sin otorgarle siquiera la potencia de esquivar el golpe de
la violación. Porque creen también que las almas aquí purgan su pena, pues no admiten diferencia entre la substancia de
Dios y la de ellas. Si decimos que este mundo no ha sido creado,
es una ingratitud e impiedad creerlo, porque la consecuencia
será admitir que Dios no lo ha creado. Todas estas cuestiones y
otras semejantes, o hay que estudiarlas con aquel orden de erudición que hemos expuesto o dejarlas enteramente.

CAPÍTULO

XVIII

POR QUÉ ORDEN EL ALMA ES ELEVADA A SU PROPIO CON OCIMIENTO
Y AL DE LA UNIDAD

47. Y para que nadie piense que he emprendido un tema
vastísimo, lo resumo todo más llana y brevemente. Y digo que
al conocimiento de todos estos problemas nadie debe aspirar sin
el doble conocimiento de la buena argumentación y de la potencia de los números. Si aun esto les parece mucho, aprendan bien
o la ciencia de los números o el arte de razonar bien. Si todavía
doctus risum tenebit, tierno non succensebit indoctus. Quid enim potuit
Deo nocere mali nescio qua illa natura? Si enim dicunt non potuísse,
fabricandi mundi causa non erit: si potuisse dicunt, inexpiabile nefas
est Deum violabilem credere, nec ita saltem, ut vel virtute providerit,
ne sua substantia violaretur. Namque animam poenas hic penderé fatentur, cum inter eius et Dei substantiam nihil velint omnino distare. Si
autem istum mundum non factum dicamus, impium est atque ingratum
credere, ne illud sequatur, quod Deus eum non fabricarit: ergo de his
atque huiusmodi rebus, aut ordine illo eruditionis, aut millo modo quidquam requirendum est.
CAPUT

XV 111

QUO ORDINE PROVEHITUR ANIMA AD COCNITIONEM SUI
ET IPSIUS UNITATIS

47. Et ne quisquam latissimum aliquid nos complexos esse arbitretur, hoc dico planius atque brevius. Ad istarum rerum cognitionem
neminem aspirare deberé sine illa quasi duplici scientia bonae disputationis potentiaeque numerorum. Si quis etiam hoc plurimum putat, solos
números optime noverit aut solam dialecticam. Si et hoc infinitum est,
tantum perfecte sciat quid sit unum in numeris quantumque valeat nondum

II, 18, 48

Del orden

les acobarda esto, ahonden en el conocimiento de la unidad numérica y de su valor, sin considerarla en la suprema ley y sumo
orden de todas las cosas, sino en lo que cotidianamente sentimos y hacemos. Se afana por esta erudición la misma filosofía, y llega a la unidad, pero de un modo mucho más elevado
y divino. Dos problemas le inquietan: uno concerniente al alma,
el otro concerniente a Dios. El primero nos lleva al propio conocimiento, el segundo al conocimiento de nuestro origen. El
propio conocimieto nos es más grato, el dé Dios más caro; aquél
nos hace dignos de la vida feliz, éste nos hace felices. El primero es para los aprendices, el segundo para los doctos. He
aquí el método de la sabiduría con que el hombre se capacita
para entender el orden de las cosas, conviene a saber: para conocer
los dos mundos y el mismo principio de la universalidad de las
cosas, cuya verdadera ciencia consiste en la docta ignorancia.
48. Siguiendo, pues, este orden, el alma consagrada ya a la
filosofía, primeramente examínase a sí misma, y si está persuadida ya por la erudición de que la razón es una fuerza propia,
o que ella misma es la razón, y que en la razón no hay cosa
mejor ni más poderosa que los números, o que no es más que un
número ella misma, tendrá consigo este discurso: yo, con un movimiento interior y oculto, puedo separar y unir lo que es objeto
de las disciplinas, y esta fuerza se llama razón. Mas ¿qué ha de
separarse, sino lo que parece uno y no lo es o no es tan uno
como parece? Asimismo, ¿por qué ha de enlazarse una cosa, sino
para unificarla cuanto es posible? Luego, lo mismo al analizar
que al sintetizar, busco la unidad, amo la unidad; mas cuando
in illa summa lege summoque ordine rerum omnium, sed in iis quae
quotidie passim sentimus atque agimus. Excipit enim hanc eruditionem
iam ipsa philosophiae disciplina, et in ea nihil plus invenit quam quid
sit unum, sed longe altius longeque divinius. Cuius dúplex quaestio est:
una de anima, altera de Deo. Prima efficit ut nosmetipsos noverimus;
altera, ut originem nostram. Illa nobis dulcior, ista charior, illa nos
dignos beata vita, beatos haec fecit; prima est illa discentibus, ista iam
doctis. Hic est ordo studiorum sapientiae, per quem fit quisque idoneus
ad intelligendum ordinem rerum, id est ad dignoscendos dúos mundos
et ipsum parentem universitatis, cuius nulla scientia est in anima, nisi
scire quomodo eum nesciat.
48. Hunc igitur ordinem tenens anima iam philosophiae tradita,
primo seipsam inspicit; et cui iam illa eruditio persuasit, aut suam
aut seipsam esse rationem, in ratione autem aut nihil esse melius et
potentius numeris, aut nihil aliud quam numerum esse rationem, ita
secum loquetur: Ego quodam meo motu interiore et occulto, et quae
discenda sunt possum discernere et connectere, et haec vis mea ratio
vocatur. Quid autem discernendum est, nisi quod aut unum putatur et
non est, aut certe non tam unum est quam putatur? ítem, cur quid connectendum est, nisi ut unum fiat quantum potest? Ergo et in discernendo

Del orden

II, 18, 48

analizo, la busco purificada; cuando sintetizo, la quiero íntegra.
En aquélla se prescinde de todo elemento extraño; en ésta se recoge todo lo que le es propiopara lograr una unidad perfecta y
total.
La piedra, para ser piedra, tiene todas sus partes y toda su
naturaleza coagulada en la unidad. ¿ Qué es un árbol? ¿Sería
árbol si no fuera uno? Y los miembrosy las visceras de cualquier
animal y todas las partes deque se compone, si se desgarran en
su unidad, no habrá animal. Los que se aman, ¿buscan otra cosa
más que la unión? Y cuanto más se unen, son más amigos. El
pueblo es un conjunto de ciudadanos para los cuales es peligrosa la disensión. ¿ Yqué es disentir másqueno sentir una
misma cosa? Conmuchos soldados se forma un ejército; ¿y no es
verdad que la multitud es tanto más invencible cuanto guarda
mejor cohesión entre sí? Y esta cohesión en la unidad se llamó
cufia—cuneus—, como couneus, unión reforzada. ¿ Qué busca tamb i é n el amor, sino adherirse al queamay, si es posible, fundirse con él? La grande fuerza del deleite proviene cabalmente dé
la muchaunión con que se traban entre sí los amantes. Y el
dolor es pernicioso, porque se empeña en desgarrar la unidad.
Luego dañoso y peligroso es formar unión con lo quepuede separarse a.
et in connectendo unum voló, et unum amo. Sed cum discerno, purgatum,
cum connecto, integrum voló. In illa parte vitantur aliena, in hac propria
copulantur, ut unum aliquid perfectum fíat.
Lapis ut esset lapis, omnes eius partes omnisque natura in unum
solidata est. Quid arbor? nonne arbor non esset, si una non esset? Quid
membra cuiuslibet animantis ac viscera et quidquid est eorum e quibus
constat? Cene si unitatis patiantur divortium, non erit animal. Amici
quid aliud quam unum esse conantur? Et quanto magis unum, tanto
magis amici sunt. Populus una civitas est, cui est periculosa dissensío:
quid est autem dissentire, nisi non unum sentiré? Ex multis militibus
fit unus exercitus: nonne quaevis multitudo eo minus vincitur, quo
magis in unum coit? Unde ípsa coitio in unum cuneus nominatus est,
quasi couneus. Quid amor omnis? nonne unum vult fieri cum eo quod
amat, et si ei contingat, unum cum eo fit? Voluptas ipsa non ob aliud
delectat vehementius, nisi quod amantia sese corpora in unum coguntur.
Dolor unde perniciosus est? Quia in quod unum erat, dissicere nititur.
Ergo molestum et periculosum est cum eo unum fieri quod separari
potest.
_;>• Véanse las notas 25, 26 y 27: La tendencia
unidad. El «cuneus». «Componere el divídete».

universal de la razón a la

II, 19, 49

Del orden
CAPÍTULO

SUPERIORIDAD

DEL HOMBRE

CÓMO

XIX

SOBRE

LOS ANIMALES.

PUEDE VER ADLOS

49- Con muchos materiales dispersos desordenadamente antes, pero reunidos, construyo una casa. Yo valgo másque ella,
porque soy su causa y ella es mihechura; tengomás aventajada naturaleza, porque la fabrico; por eso no puede dudarse de
que valgo másque la casa. Masmirandoa esta luz, no sería
mejor queuna golondrina ouna abejita, pues la primera ingeniosamente construye su nido y la segunda su panal; mas yo aventajo a las dos, porque soy animal racional. Pero si la razón se
manifiesta en las medidas bien calculadas, ¿ acaso las aves miden
con menor exactitud yproporción el nidoque construyen? Ciert amente, es proporcionadísimo. Luego yo soy superior, nopor
fabricar cosas bien proporcionadas, sino por conocer las propor ciones. Y ¡ cómo! ¿los pájaros sin conocer los númerospueden
construir nidos con toda proporción? Sin duda alguna. ¿Cóm opuede explicarse esto? Con el hecho quetambién nosotros
adaptamos la lengua con los dientes y el paladar para formar
las palabras, sin pensar al hablar en los movimientosquehemos de
hacer con la boca. Además, ¿ no hay buenos cantores sin saber
música, porque con el sentido natural observan al cantar el
ritmoy la melodíaque conservan en la memoria? ¿ Puede darse una
cosa mejor proporcionada? El ignorante no sabe esto, pero lo hace
con él impulso de la naturaleza. Mas ¿ cuándo es mejor el liorna
brey aventaja a los animales? Cuando sabe lo que hace. Luego
CAPUT

XIX

HOMO UNDE BRUTIS PRAESTANTIOR.—QUOMODO POSSIT VIDERE DEUM

49- Ex multis rebus passim ante iacentibus, deinde in unam formam
congregatis, unam fació domum. Melior ego, siquidem ego fació, illa
fit: ideo melior quia fació, non dubium est inde me esse meliorem
quam domus est. Sed non inde sum melior hirundine aut apicula, nani
et illa nidos affabre struit et illa favos: sed his melior, quia rationale
animal sum. At si in ratis dimensionibus ratio est, numquidnam et aves
quod fabricant minus apte congruenterque dimensum est? Imo numerosissimum est. Non ergo numerosa faciendo, sed números cognoscendo
melior sum. Quid ergo? illae nescientes operari numerosa poterant?
Poterant, profecto. Unde id docetur? Ex eo quod nos quoque certis dimensionibus linguam dentibus et palato accommodamus, ut ex ore litterae
ac verba prorumpant, nec tamen cogitamus cum loquimur quo moni oris
id faceré debeamus. Deinde quis bonus cantator, etiam si musicae sit
imperitus, non ipso sensu naturali et rhythmum et melos perceptum memoria custodiat in canendo? quo quid fieri numerosius potest? Hoc
nescit indoctus, sed tamen facit operante natura. Quando autem melior

Del orden

II, 19, 50

no hay en mí ningún fundamento de superioridad sobre los
animales, sino éste: que yo soy un animal racional.
50. ¿Cómo, pues, siendo inmortal la razón, soy definido yo
como un animal racional y mortal? ¿Acaso la razón no es inmortal? Uno es a dos como dos es a cuatro: he aquí razón
absolutamente cierta. Tan verdadera era ayer como hoy, como lo
será mañana y siempre; y aunque este mundo perezca, no dejará
de ser verdadera esa razón. Ella siempre es la misma, mientras
el mundo no tuvo ayer ni tendrá mañana lo que tiene hoy, ni
aun en una misma hora ocupa el sol el mismo punto de espacio. Por lo cual, no permaneciendo en el mismo ser, todo está
sujeto a mutación dentro de un breve espacio de tiempo. Luego
si es inmortal la razón, y yo, que todo lo discierno y enlazo,
soy razón, lo que es mortal no entra en mí, no me pertenece.
O si el alma no se identifica con la razón, y, sin embargo, uso
de razón, y por ella poseo un título de nobleza y superioridad,
es necesario huir de lo inferior a lo superior y de lo mortal
a lo inmortal.
Estas y otras muchas reflexiones se hace consigo misma el
alma bien instruida; pero las omito, no sea que al daros mis
lecciones sobre el orden falte a la moderación, que es el padre
del orden. Porque gradualmente se va elevando a una pureza
de costumbres y vida perfecta, no sólo por la fe, sino también
por la guía de la razón. Pues al que considera la potencia y
la fuerza de los números le parecerá grande miseria y cosa lamentable que con su ciencia y pericia suene agradablemente
el verso bien escandido y arranque armonías a las cuerdas del
et oecotibus craeüonendus? Quando novit quod facit. At nihil almd
me pecori praeponit, nisi quod rationale animal sum.
50. Quomodo igitur immortalis est ratio et ego simul et rationale
et mortale quiddam esse definior? An ratio non est immortalis? Sed
unum ad dúo vel dúo ad quatuor verissima ratio est: nec magis heri
fuit ista ratio vera quam hodie, nec magis eras aut post annum erit vera,
nec si omnis iste mundus concidat, poterit ista ratio non esse. Ista enim
semper talis est, mundus autem iste nec heri habuit, nec eras habebit
quod habet hodie, nec hodierno ipso die vel spatio unius horae eodem
loco solem habuit: ita cum in eo nihil manet, nihil vel parvo spatio
temporis habet eodem modo. Igitur si immortalis est ratio et ego qui
ista omnia vel discerno vel connecto ratio sum, illud quo mortale appellor
non est meum. Aut si anima non id est quod ratio, et tamen ratione
utor et per rationem melior sum, a deteriore ad melius, a mortali ad
immortale fugiendum est.
Haec et alia multa secum anima bene erudita loquitur atque agitat:
quae persequi nolo, ne, cum ordinem vos docere cupio, modum excedam qui pater est ordinis. Gradatim enim se et ad mores vitamque optimam non iam sola fide, sed certa ratione perducit. Cui numerorum
vim atque potentiam diligenter intuenti nimis indignum videbitur et

II, 19, 51

Del orden

arpa, y permite, en cambio, que su vida y su propia alma se
deslice por caminos tortuosos y que dé un estrépito discordante
por dominarle las pasiones carnales y los vicios.
51. Mas cuando el alma se arreglare y embelleciera a sí misma, haciéndose armónica y bella, osará contemplar a Dios, fuente
de todo lo verdadero y Padre de la misma verdad. ¡ Oh gran
Dios, cómo serán entonces aquellos ojos! ¡ Cuan puros y sanos,
cuan vigorosos y firmes, cuan serenos y dichosos! ¿ Y cuál será
el objeto de su contemplación? ¿Quién es capaz de figurarlo,
creerlo, decirlo? Sólo disponemos del caudal de las palabras
usuales, mancilladas con la significación de las cosas más viles.
Yo sólo diré que se nos promete la visión de una Hermosura
por cuyo reflejo son bellas, en cuya comparación son deformes
todas las demás. Quien contemplare esta Hermosura—y la alcanzará el que vive bien, el que ora bien, el que busca bien—ya
no le hará mella ver que uno desea tener hijos y no le vienen,
y otros tienen demasiados y los abandonan; éste los aborrece antes de nacer, aquél los ama ya nacidos. Verá razonable que
todo lo futuro esté en Dios y necesariamente todo se verifica
con orden, y no obstante, la plegaria es conveniente. Finalmente, ¿cómo al hombre justo le van a agitar el ánimo las
molestias, o los peligros, o los halagos de la fortuna?
En este mundo sensible conviene meditar mucho sobre el
tiempo y el espacio, y se verá que lo que deleita en parte, sea
de lugar, sea de tiempo, vale mucho menos que el todo de que
nimis flendum, per suam scientiam versum bene currere citharamque
concinere et suam vitam seque ipsam quae anima est devium iter sequi
et dominante sibi libidine cum turpissimo se vitiorum strepitu dissonare.
51. Cum autem se composuerit et ordinaverit ac concinnam pulchramque reddiderit, audebit iam Deum videre, atque ipsum fontem
unde manat omne verum ipsumque Patrem Veritatis. Deus magne, qui
erunt illi oculi! quam sani, quam decori, quam valentes, quam constantes, quam serení, quam beati! Quid autem est illud quod vident?
quid, quaeso? Quid arbitremur, quid aestimemus, quid loquamur? Quotidiana verba oceurrunt, et sorditata sunt omnia vilissimis rebus. Nihil
amplius dicam, nisi promitti nobis aspectum pulchritudinis, cuius imitatione pulchra, cuius comparatione foeda sunt caetera. Hanc quisquís
viderit (videbit autem qui bene vivir, bene orat, bene studet), quando
eum movebit cur alius optans habere filios non habeat, alius abundantes
exponat, alius oderit nascituros, diligat alius natos; quomodo non repugnet nihil futurum esse, quod non sit apud Deum, ex quo necesse
est ordine omnia fieri et tamen non frustra Deum rogari? Postremo,
quando iustum virum movebunt aut ulla onera, aut ulla pericula, aut
ulla fastidia, aut ulla blandimenta fortunae?
In hoc enim sensibili mundo vehementer considerandum est quid
sit tempus et locus, ut quod delectat in parte, sive loci, sive temporis,
intelligatur tamen multo esse melius totum cuius illa pars est; et rursus,

Del orden

II, 20, 52

es parte. Igualmente notará el hombre instruido que lo que
ofende enparte es porqueno se abraza la totalidad, aque
maravillosamente se ajusta aquella parte; en cambio, en el mundo ideal, toda parte, lo mismoque el todo, resplandece de hermosura y perfección.
Se explicará esto másampliamente si en vuestros estudios
os proponéis, como espero, observar y guardar con absoluta gravedad y constancia el mencionadoorden expuesto aquí uotro
más breve y andadero, pero recto ".

"/'

CAPÍTULO
EPÍLOGO

XX

YEXHORTACIÓNA LA VIDA HONESTA

52. Para lograr esto, hay que dedicarse con todas las veras
del entusiasmo al ejercicio de una vida virtuosa. Es condición
paraque nos oiga Dios, puesa los que viven bien los oye con
agrado. Ruguémosle, pues, noque nos d é riquezas y honores
y otras cosas caducas y pasajeras, a pesar de toda nuestra o p o sición, sino quenos coime de bienes quenosmejoren y hagan
dichosos. Para que se cumplan nuestras aspiraciones, a ti sobre
todo, ¡ ohmadre!, te encomendamos este negocio, pues creo y
afirmo sin vacilación quepor tus ruegos meha dado Dios
el deseo de consagrarme a la investigación de la verdad, sin
preferir nada a este ideal, sin desear, ni pensar, ni buscar otra
quod offendit in parte, perspicuum sit homini docto, non ob aüud
offendere, nisi quia non videtur totum, cui pars illa mirabilíter congruit:
in illo vero mundo intelligibili, quamlibet partem, tanquam totum, pulchram esse atque perfectam.
Dicentur ista latius, si vesrra studía sive memoratum istum a nobis,
sive alium fortasse breviorem atque commodiorem, rectum tamen ordinem, ut hortor ac spero, tenere instituerint, atque omnino graviter
constanterque tenuerint.

CAPUT

XX

EPILOGUS HORTANS AD BONAM VITAM

52. Quod ut nobis liceat, summa opera danda est optimis moribus;
Deus enim noster aliter nos exaudiré non poterit, bene autem víventes
facillime exaudiet. Oremus ergo, non ut nobis divititae vel honores vel
huiusmodi res fluxae atque nutantes et quovis resistente transeúntes, sed
ut ea proveniant, quae nos bonos faciant ac beatos. Quae vota ut devotissime impleantur, tibí máxime hoc negotium, ínater, iniungimus,
cuius precibus indubitanter credo atque confirmo mihi istam mentem
Deum dedisse, ut inveniendae veritati nihil omnino praeponam, nihil
•i Véase la nota 28: El principio de la totalidad.

II, 20, 54

Del orden

cosa. Ymantengo la confianza de que esta gracia tangrande,
cuyo deseo arde en nosotros por tus méritos, la hemos dé conseguir igualmente con tus ruegos.
¿Yqué exhortación y avisos te puedo dar a ti, Alipio? Pues
aquí no cabe exceso ni demasía, porque en amar tales cosas se
puede pecar por defecto, peronuncapor exceso.
53. Entonces dijo Alipio:
— Verdaderamente has hecho revivir ante nuestros ojos la
memoria de los grandes y doctos varones, que algunas veces nos
parecía increíble por su elevación ygrandeza; pero aquí, por la
observación de todos los días ypor la admiración que sentimos
hacia ti, no sólo no nos parece dudosa aquella imagen, sino
que estamos dispuestos a jurar por ella. ¿ Pues qué? ¿ no nos
ha introducido, acaso, en la venerable disciplina de Pitágoras,
justamente estimada como casi divina? Porquecontanta concisión yplenitud nos has descubierto las normas de la vida, y los
caminos y campos, y los mares cristalinos de la ciencia, ytodo
lo que era objeto de gran veneración para aquel varón, ydónde
están los santuarios de la verdad, y cuáles yquéexigena sus
investigadores, y todo con tantodominioy perfección, que,
aunque sospechábamos y creemos que todavía nos guardas m a yores secretos, nos parece una falta de cortesía exigir másde
tu ingenio.
54. Admito lo que dices con gusto, dije yo. Porqueno
meaniman tanto tus palabras, tan exageradas, cuanto tu verdadero espíritu y entusiasmo. Y precisamente va dirigido este
aüud velim, nihil cogitem, nihil amem. Nec desino credere nos hoc
tantum bonum, quod te promerente concupivimus, eadem te pétente
adepturos.
Iam vero te, Alypi, quid horter, quid moneam? Qui propterea nimius
non es, quia talia quantumvis amare fortasse semper parum, nimium
vero nunquam recte dici potest.
53. Hic ille: Veré effecisti, inquit, ut memoriam doctissimorum
ac magnorum virorum, quae aliquando pro rerum magnitudine incredibilis videbatur, et quotidiana consideratione et ista praesenti quae
in te nobis est admiratione, non solum dubiam non habeamus, verum
etiam, si necesse sit, de illa iurare possimus. Quid enim? nobis nonne
illa venerabilis ac prope divina, quae iure et habita est et probata Pythagorae disciplina, abs te hodie nostris etiam pene oculis reserata est?
Cum et vitae regulas, et scientiae non tam itinera quam ipsos campos ac
liquida aequora, et quod illi viro magnae venerationi fuit, ipsa etiam
sacraria veritatis ubi essent, qualia essent, quales quaererent, et bteviter
et ita plene significasti, ut quamvis suspicemur et credamus tibi esse
adhuc secretiora, tamen non absque impudentia nos putemus, si amplius
quidquam flagitandum abs te arbitremur.
54. Accipio ista, inquam, libenter. Ñeque enim me tam verba tua,
quae vera non sunt, quam verus in verbis animus delectat atque excitat.

Del orden

I I, 20, 54

escrito al que suele excederse también demasiado en su benevolencia cuando me juzga. Y si algunos otros lo leyeren, creo
que no se irritarán contigo. Porque los errores de los que se
aman hay que juzgarlos con suma benevolencia. Pero la mención que has hecho de Pitágoras creo que por algún oculto
orden te ha venido a la memoria. Porque se me había olvidado
dé él una sentencia muy buena, si hemos de dar crédito a los
libros que hablan de él (¿y quién no creerá a Varrón?); una
sentencia que yo admiro y elogio todos los días, conviene
a saber: que él reservaba para lo último la enseñanza del arte
de gobernar la república para comunicarlo a los perfectos, a los
sabios, a los dichosos. Le parecía tan lleno de escollos dicho
arte que no quería confiarlo sino al varón que con un socorro
casi divino supiera sortear todos los escollos, y en caso de naufragio, él quedase como una roca para las olas. Porque únicamente
del sabio se ha dicho con toda verdad: " Y él, inmóvil como
una roca marina, se resiste", y lo demás que con tan espléndidos versos se expresa en el mismo lugar para confirmar esta
sentencia.
Aquí se terminó nuestra disputa, y todos alborozados y con
buena esperanza interrumpimos la sesión, después de haber sido
traída la luz para alumbrarnos a.
Et bene quod ei mittere statuimus has litteras, qui de nobis solet libenter
multa mentiri. Si qui autem alii fortasse legerint, ñeque hos memo ne
tibi succenseant. Quis enim amantis errori in iudicando non benevolentissime ignoscat? Quod autem Pythagorae mentionem fecisti, nescio
quo illo divino ordine occulto tibi in mentem venisse.credo. Res enim
multum necessaria mihi prorsus exciderat quam in illo viro (si quid
litteris memoriae mandatis credendum est; quamvis Varroni quis non
credat?) mirari et pene quotidianis, ut seis, efferre laudibus soleo, quod
regendae reipublicae disciplinam suis auditoribus ultimam tradebat iam
doctis, iam perfectis, iam sapientibus, iam beatis. Tantos ibí enim fluctus
videbat, ut eis nollet committere nisi virum qui et in regendo pene
divine scopulos evitaret et, si omnia defecissent, ipse illis fluctibus quasi
scopulus fieret. De solo enim sapiente verissime dici potest,
Ule velut pelagi rupes immota, resistit J;
et caetera quae luculentius in hanc sententiam versibus dicta sunt. Hic finis
disputationis factus est laetisque ómnibus et multum sperantibus consessum
dimisimus, cum iam nocturnum lumen fuisset illatum.
a Véase ía nota 29: La influencia de Santa Ménica en la conversión de San
Agustín.
'} Aeneid. vil 586.
Ule velut pelagi tupes immota resistit,
Ut pelagi rupes magno veniente jragore,
Quae sese multis circum latrantibus undis,
Mole ienet... NOTAS AL DIALOGO DEL ORDEN

1. Realismo de los "Diálogos".—A propósito del libro De
ordine escribe A. Guzzo: " Estos Diálogos agustinianos son propiamente diálogos tal como se desarrollan, con todas las incertidumbres, oscilaciones, repeticiones, desmayos y entusiasmos del diálogo real. Agustín describe la escena: mas la descripción no es ni
la página poética, tan encantadora en los diálogos platónicos, ni
la escenificación estudiada y artificial de los diálogos ciceronianos. Cuando Agustín describe el lento otoño lombardo, los días
de nieblas, y pasada la niebla, la purísima transparencia del cielo
italiano, éstos no son recursos descriptivos: el diálogo se ha desarrollado allí, bajo aquella luz; si se prescinde de ello, el diálogo
se diseca, mientras ha sido un esfuerzo vivo de búsqueda, y así
quiere Agustín que siga siendo. De donde nace un realismo, repito, que tiene un sabor nuevo y moderno. Anota: un hombre
que toma apuntes no puede escribir ya; y el diálogo se interrumpe por esta causa natural. O la fatiga domina a los interlocutores,
cuya mente se anubla y ya no ve claro: y así piden que se continúe al día siguiente. O también la madre Mónica, madre de
todos, los llama a comer. O si están en el jardín, es un muchacho
el que los llama. Esta es la vida tal cual es. Agustín la recoge
solo, sin alterarla ni artificiarla: con un respeto por la vida real,
que revela una sensibilidad nueva" \
2. El fin del diálogo "De Ordine".—Para no formarse una
idea equivocada de este libro hay que notar, con Mario Moschetti, que el muy grave problema del orden y del mal "está presentado en el diálogo más como una ejercitación dialéctica, orientada
a la formación de los educandos, que como un tratado sistemático que el autor se propusiera desarrollar impelido por una irresistible necesidad de luz en la gravedad de un problema" 2.
3. El bien como centro (I 2,4).—Estas ideas parecen estar
inspiradas en la concepción neoplatónica del Bien como centro, al
que todo converge, lo mismo que en la circunferencia todo converge al centro de donde parten los rayos {Ennead. I 7, 1: dbcnrsp
KÚKAOV Trpós Ksvxpov ácp'ou Tráaai ypauuaí ).
El alma tiene dos tendencias: una teocéntrica o de convergencia al bien primero y absoluto, y otra egocéntrica y extracén 1
A. Guzzo, Agostino. Dal «Contra Académicos» al «De vera Religiones p.8
(Firenze
1957).
S. Agostino. Dell'ordine 37. Introduzione, traduzione e note di A. MARIO
MOSCHETTI (Firence 1941).

Del orden

Notas

trica, de desviación del centro. San Agustín describe aquí los dos
movimientos, en qué se resume toda la ética humana.
La idea de Dios en los diálogos de Casiciaco lleva rasgos abstractos tomados de la filosofía neoplatónica, pero también rasgos
bíblicos de la fe nueva, en cuyo ambiente respiraba su autor '.
4. Stomachi dolor (I 2,5).—San Agustín señala una doble
razón para el abandono de la cátedra de retórica. Según las Confesiones, la voluntas nova, la nueva voluntad de la conversión y
consagración a Dios, lo espoleaba a dejar el peligroso oficio de
vendedor de palabras \ No quiso retirarse dejando a los discípulos sin maestro, y como faltaba poco tiempo para la terminación
del año escolar, esperó impacientemente hasta el fin. Para el nuevo curso le sería fácil hallar un pretexto oportuno y renunciar
a su profesión. Y el quebranto dé la salud le sirvió bien para
realizar sus planes. El húmedo clima lombardo le había debilitado el pecho y producido una afonía que le imposibilitaba para
el desempeño de su magisterio. Pectoris dolor lo llama unas veces "; tantus pectoris dolor e; dificultas spirandi et pectoris dolor 7;
o también stomachi dolor *. Asma, dolor de pecho, afonía, dificultad para esforzarse en hablar, eran motivos serios para la renuncia de su cátedra, como también la nueva voluntad que la
gracia divina había creado en él. Ambos motivos—los de las
Confesiones y Diálogos—eran fuertes para la decisión que tomó.
5. El refugio de la filosofía: In philosophiam confugere moliebar (I 2,5).—La filosofía la considera San Agustín como un
puerto de refugio para su espíritu fatigado con tantos rodeos, al
estilo de Cicerón. Los genios más notables de la Antigüedad consideraban la filosofía como la medicina del alma', porque enseña
a curar las pasiones, que son las enfermedades espirituales. Omnes perturbationes animi morbos philosophi appellant, sanitatem
autem animorum positam in tranquillitate quadam constantiaque
censebant'". Esta tranquilidad se logra, según ellos, en el puerto
de la filosofía. La filosofía o la razón debe dar un juicio de valor
acerca de las cosas que son objeto de los deseos humanos. La
vida, la salud, la riqueza, los amigos, la familia, no son los verdaderos bienes, los cuales han de buscarse en el interior mismo
del hombre. En el conocimiento racional, que valora justamente
Cf. E. HENDRIKX, Platnisches und bibüsches Denken bei Augmiinus:
tinus Magisrer» I 285-293.
Conf. IX 2,4: PL 32,764.
Contra acad. I 1,3: PI. 32,907.
De
beata vita I 4: PL 32,961.
Conf. I 5,13: PL 769.
" De ord. I 2,5: PL 32,980.
» CTC, Tuscul. III 31.
Ibid., c.4.

«Auguslas cosas, está la soteriología del espíritu. La razón cura las enfermedades a puro de reflexionar sobre la irracionalidad de nuestros apetitos. En San Agustín, este concepto de filosofía se halla
enriquecido con nuevas luces de redención. Es decir, hay una soteriología enteramente diversa.
6. La admiración (I 3,8).—Al dar a la admiración el nombre de vicio obraba influido por la doctrina estoica de las pasiones, expuesta por Cicerón ". Los estoicos sistematizaron una patología del espíritu.
7. La fábula de los amores de Píramo y Tisbe (I 3,8).
Alúdese a la célebre tragedia de los dos amantes de Babilonia,
Píramo y Tisbe, " el uno el más gallardo de los jóvenes, y la otra,
la más hermosa de las doncellas que tuvo el Oriente".
Ovidio poetizó su fábula en las Metamorfosis, libro IV, fábula 1,=.
8. El principio de la razón suficiente (I 4,10).—Licencio
anuncia y defiende el que Leibnitz llamaría principio de la razón
suficiente. Nihil est sine ratione sufficienti. Todo cuanto acaece
tiene su motivo de ser, aunque muchas veces se oculte a nosotros. No todo puede incluirse en los cuadros racionales forjados
por nuestro espíritu ni reducirse a un orden claro. El mal no
coincide con las exigencias de nuestra razón; con todo, San Agustín profesaba desde el principio de su conversión el optimismo
metafísico, la creencia de que el mundo es un cosmos, un todo
ordenado, con arreglo a un plan divino, con leyes eternas.
Este optimismo tiene su base y apoyo firme en la creencia,
suficientemente probada por el espectáculo del universo, de que
el Creador es sabio, justo y omnipotente. "El eco de esta seguridad—dice Pablo Landsberg—ha servido de fundamento a la
confianza en sí misma de la ciencia natural, que partió del supuesto de que el curso del mundo está sujeto a leyes (Galileo,
Kepler, Newton)" l3.
A la misma conclusión guía el dicho bíblico, tan familiar a
San Agustín: Omnia in mensura, numero et pondere disposuisti:
Con medida, número y peso M fueron creadas todas las cosas.
9. La adivinación entre los antiguos (I 5,14).—Alude San
Agustín, sin duda, al diálogo de Cicerón titulado De divinatione
en que expone y critica las opiniones de los filósofos sobre la
adivinación. Crisipo había compuesto también dos libros sobre los
oráculos y los sueños, y cinco Posidonio, amigo de Cicerón. Era
n
J

Tuse, I 4.
Trad. esp. de Fr. Crivell, II. Nueva edición II (Madrid 1809).
La Edad Media y nosotros p.19.
" Sap. 11,21.

Del orden

Notas

una materia muy discutida en las escuelas filosóficas. Estoicos,
epicúreos, platónicos, aristotélicos, emitieron sus opiniones sobre
el espinoso tema. La mántica, tanto artificial como natural, fue
estimada de los antiguos lo mismo en lo religioso que en lo civil.
Poseían una ciencia adivinatoria o agorera, para prever y anunciar los acontecimientos futuros. Como principales maestros de la
ciencia ocultista fueron tenidos los caldeos, primeros observadores, al parecer, de los fenómenos astronómicos. La astrología judiciaria, a la que algún tiempo se había aficionado San Agustín,
reconoce este origen.
Los augures romanos observaban en particular las entrañas
de las víctimas inmoladas a los dioses, los fenómenos del cielo,
el vuelo de las aves, sobre todo las aves augúrales, como el águila,
el buitre, el mochuelo. La gaviota, por ejemplo, anuncia a veces
horribles tempestades, según cantaba el estoico Boeto:

etiam inveniantur óptima praecepta morum, et disciplinae, humilitas tamen ista non invenitur.
Via humilitatis huius aliunde manat; a Christo venit ".
Esta agua termal y saludable, esta sangre del corazón, este
licor dulce y amargo de la confesión de los pecados, de la humildad del corazón, no brota de los libros humanos, sino llueve del
cielo; mana de Cristo, es decir, es fruto de la gracia sobrenatural.
Las páginas de los Diálogos aparecen frecuentemente llovidas
de este rocío santo.
11. El sentimiento de la naturaleza en San Agustín (I 8,25).
Tuvo San Agustín una aguda sensibilidad para la contemplación
dé los fenómenos de la naturaleza, para elevarse por ellos a la
verdad absoluta. Su dialéctica está animada por ese lema: Ex
umbris et imaginibus in veritatem.
El más elevado espíritu platónico de la antigüedad, depurado
por el cristianismo, se respira en los Diálogos de Casiciaco. La
observación atenta y respetuosa del orden del mundo le ocupó
dichosamente. No sólo le interesaba el problema de Dios y del
alma, sino el del orden del universo, como escala de ascensión a
lo absoluto.
Mas la observación de la naturaleza no es fin en sí misma,
como en el naturalista, que descansa en el descubrimiento del
nexo de los fenómenos. El busca el universo en sus conexiones
metafísicas. No es la suya una fría observación, sino contemplación
e iluminación de la fe.
Los libros acerca Del orden y los De música son muy interesantes en este aspecto '8.
12. La vanagloria en la cultura pagana (I 10,30).—En esta
reprimenda con que San Agustín corrige la falta de los discípulos,
se muestra la transformación operada en el alma del Santo, que
tomó un rumbo completamente nuevo.
No era sólo maestro de palabras, escanciador de copas preciosas,
sino ante todo educador de hombres en la gran escuela de la vida.
La vanagloria, que viciaba radicalmente la cultura del paganismo, es sofocada aquí sin piedad, como la más dañosa de las
pestes.
Las escuelas de su tiempo carecían de espíritu de formación:
"Aquellos famosos rétores—dice J. Carcopino—no servían nada
más que para formar payasos y papagayos" ".

Cana fulix itidem fugiens e gurgite ponti,
Nuntiat horribiles clamans instare procellas.
Una ciencia minuciosa y sutil a cargo de un colegio de augures, a quien estaban confiados los supremos intereses de los individuos y del Estado, recogía todos los datos posibles para interpretarlos según normas fijas y establecidas.
Cicerón, que perteneció al cuerpo o colegio augural, aunque
la consideraba inaceptable en el aspecto filosófico o racional, sostenía que la práctica de la adivinación debía mantenerse y respetarse en el Estado. Toda la organización religiosa y civil estaba basada en los augurios.
Nihil belli domique nisi auspicato, decía Tito Livio 15.
10. El don de lágrimas (I 8,22).—Ego illacrymans multa
oravi. Sin duda, San Agustín, desde la conversión al cristianismo,
tuvo el don de lágrimas, el don de la contrición perfecta de los
pecados. " ¡ Cuánto lloré—dice en sus Confesiones—con los himnos y cánticos vuestros, emocionado por las voces de vuestra Iglesia, que canta dulcemente! " "
La suave compunción del corazón es gracia de la fe. Haec
aqua confessionis peccatorum, haec aqua humilitatis coráis, haec
aqua vitae salutaris, abiicientis se, nihil de se praesumentis,
nihil suae potentiae superbe tribuentis.
Haec aqua in nullis alienigenarum libris est, non in epicureis,
non in stoicis, non in manichaeis, non in platonicis. Ubicumque
TITO LIVIO, Histor. 1.1,35; C í e, De divinatione 1,16. Cf. BOUCHE-LECLERCQ,
Histoire
de la divinalion dans l' antiquité (París 1879-1882), 4 vols.
IX 6.

" En. ¡ti pl. 31 18: PL 36,270.
Cf. A. DYROFF, Uber Form und BegrifSsgebalt der augustinischen Scbrift «Di
ordine», «Aurelius Augustinus» (Kóln 1929); W. HOFFMANN, Pbilosopbiscbe Interpretaron der Augustinusschrift «De arte música» (Freiburg i. B. 1931). Sobre

el uso

de imágenes tomadas

de la naturaleza,

cf.

SISTER

MARY JOHN

Nature-lmagery in the Works of St. Augustine (Washington 1931).
La vida cotidiana en Roma, 2. a ed., p.182 (Buenos Aires 1945).

HOLMAN,

Del orden

Séneca reprobaba igualmente una enseñanza que no formaba
hombres para la vida, sino alumnos para la escuela: non vitae,
sed scholae discimus '".
San Agustín, al contrario, formaba para la vida espiritual y
humana.
En la educación deben darse tres cosas: las copas preciosas
de las palabras, el vino de las ideas y el ardor y fuerza espiritual
para la vida cristiana y humana.
Tal es la vida del educador y pedagogo de Casiciaco.
13. Cultura femenina (II 1,1).—Vuelve San Agustín a reconocer la aptitud de Santa Mónica para la filosofía y su inflamado ánimo para las cosas divinas. La cultura religiosa se adapta
bien al alma de la mujer. El testimonio de San Agustín es uno
de los más valiosos en pro de la cultura femenina, contra lo que
se ha escrito tantas veces para denigrar el cristianismo. La Iglesia
católica nunca ha tenido prejuicios sobre la aptitud de la mujer
para el cultivo de la sabiduría. Todo el que puede salvarse puede
aspirar a la ciencia de la salvación, que es la perfecta sabiduría.
14. La memoria (II 2,6).—San Agustín alude aquí a la
memoria sensible, pero admite él una memoria intelectual, como
depósito vivo de las verdades eternas y de las especies inteligibles ~\
15. La unión del sabio con Dios (II 2,6).—El tema y la solución que da San Agustín aquí proviene de la especulación plotiniana (Ennead. V 1,4), según lo ha señalado K. Winkler.
Sin duda aquí tiene lugar la doctrina de la participación,
pues el sabio participa de las propiedades del Ser que contempla:
el inmutable hace partícipe de su inmutabilidad al mudable, el
eterno comunica su eternidad al temporal...22
16. Descartes y San Agustín (II 2,7).—Discurriendo sobre
el hecho de la memoria, y notando que la ligación de los recuerdos es la mejor garantía de su reaparición voluntaria, concibió
Descartes la idea de una asociación universal de los elementos del
pensamiento que dispensara a la memoria de todo esfuerzo y reemplazara la evocación casual de los recuerdos por una concatenación causal de ideas toda actual. "El orden, el método verdadero,
es el de formar imágenes que se hallen en mutua dependencia.
Yo imaginé otro procedimiento: consistiría, con la ayuda de imágenes de cosas que tuvieran cierta conexión, en formar nuevas clases de imágenes comunes a todas o reunirías todas en una sola,

Ñolas

sin mirar a las más vecinas, sino a todas las otras. ¿Qué necesidad tiene de la memoria el sabio que abraza con su mirada todos
los tesoros del pensamiento?, había dicho San Agustín en su libro Del orden. ¿Qué necesidad tiene de la memoria, me decía
yo, el sabio que tiene presente ante su ojo interior con Dios y
en Dios, que contempla con una mirada fija e inmóvil todo cuanto la inteligencia comprende y posee? La memoria fundada sobre
el orden de las imágenes se confundé, pues, con la razón para
San Agustín. Esta idea es una de las que atrajeron en buena hora
la atención de Descartes" ". Esto manifiesta la familiaridad de
Descartes con los escritos de Casiciaco.
17. El verdugo en la ciudad (II 4,12).—José de Maistre dice en sus Veladas de San Petersburgo: "Yo os conceptúo muy
acostumbrados a reflexionar, señores, sobre el verdugo. ¡Qué ser
tan inexplicable es éste, que prefiere a todos los oficios agradables, lucrativos y aun honoríficos que se ofrecen por doquiera a
la fuerza o a la destreza humana el de atormentar y matar a sus
semejantes! Esta cabeza, este corazón, ¿se ha formado como el
nuestro?... Quitad del mundo ese agente incomprensible, y en el
instante mismo el orden deja su lugar al caos, los tronos se hunden y la sociedad desaparece" "'.
18. La tolerancia del vicio (II 4,12).—Se ha aducido con
frecuencia, aun por autores católicos, un pasaje de este número:
Aufer meretrices de rebus humanis, turbaveris omnia libidinibus,
como si San Agustín fuera un patrocinador del lenocinio y de
la reglamentación de las casas dé tolerancia. Aquí, el Santo se
contenta con mencionar un hecho, sin aplaudirlo. La defensa del
orden y de la permisión del mal le movían a esto. Pero de aquí
no se puede deducir que defienda el vicio ni su reglamentación.
No es lógico convertir una razón permisiva en una razón aprobativa. Porque todos los vicios, y aun todos los males, contribuyen
a su manera al orden; todo mal, aunque oblicuamente, va enderezado a algún bien. Deducir dé esto que patrocina todos los
males es un sofisma patente. Y es lamentable que autores católicos, para defender tan mala causa como es la reglamentación del
vicio, se abroquelen en la autoridad de San Agustín, tan sofísticamente interpretada, cuando se pueden aducir clarísimos testimonios condenatorios. Consigno aquí unos valientes fragmentos
de un sermón que predicó ocasionalmente en Bulla Regia—actualmente Hamann Derrakj—en la fiesta de los Santos Macabeos.
El Obispo le mandó, le apremió, le obligó a predicar. Allí ha-

Episl. 106,12.
Vid. Conf. X 8-26: PL 32,784-795.
La théorie auguslinienne de la rtiémohe a son paint du départ: «Augustinus
Magister» I 514

A. ESPINAS, Vldée irtiúal de Descartes, «Revue de Met. et de Morale»
Í1917) 24 p.261-2.
Velada I.", p-41-3. Nueva trad. al castellano (Madrid 1909).

Del orden

Notas

bía teatro licencioso y casa de lenocinio, con escándalo de los pu£'
blos vecinos, de donde había desaparecido. Y el valeroso Obisp 0
de Hipona les dice: " En todas las ciudades vecinas ha desapare'
cido esa lascivia impía. ¿No os avergüenza que sólo aquí, entre
vosotros, se consienta el comercio torpe?: Non erubescitis quO<*
apud vos solos remansit turpitudo venalis? Porque tal vez viene 0
aquí para el comercio carnal los forasteros y sé les dice: ¿ Que
buscas?: Quid quaeris? Mimos? Meretrices? Bullae habes. ¿Creéis
que esto es una gloria? No sé si habrá mayor infamia. Os lo
digo, hermanos míos, con dolor de mi corazón: todas las ciudades vecinas os condenan en el juicio de Dios y de los hombres.
En nuestra Hipona, donde estas cosas han desaparecido casi, las
personas torpes vienen de vuestra ciudad. Pero diréis acaso: ¡ Ah!
Muy bien está que vosotros os abstengáis de estas cosas; sois obispos, sois sacerdotes, pero nosotros somo seglares.
¿Y os parece justo este reparo? ¿Qué somos nosotros, si os
perdéis vosotros? Una cosa es lo que somos para nosotros; otra
lo que somos por causa vuestra. Para nosotros somos cristianos,
para vosotros somos obispos. Pero el Apóstol no hablaba a los
obispos, a los sacerdotes, sino a los fieles, cuando les decía: Vosotros sois miembros de Cristo. Mirad de qué Cuerpo sois miembros; considerad debajo de qué Cabeza vivís en unión con el
Cuerpo, y el Espíritu que recibisteis. Os repetiré las palabras del
Apóstol: Tomando, pues, los miembros de Cristo, ¿los haré miembros de una meretriz? Y los cristianos no sólo aman, sino que
establecen las meretrices; no sólo aprueban a las que había, sino
que crean a otras nuevas: Et christiani nostri non solum diligunt,
sed etiam instituunt meretrices; non solum diligunt eas quae
erant sed instituunt eas quae non erant. ¡ Como si ellas no tuvie,
sen almas! ¡Como si Cristo no hubiera derramado su sangre por
ellas! ¡En vez de trabajar por ganarlas, se prefiere perecer cotí
ellas! ¡ Y esto lo hacen los cristianos, no digo fieles!
Después les exhorta a seguir el ejemplo de la ciudad próxima Simmittu, donde nullus turpis remansit. Personas de influencia
quisieron establecer y reglamentar el vicio: Legatus ibi voluit agere
huíusmodi turpitudines. Y se opuso la población: nobles, plebeyos
y hasta los judíos."
El auditorio aplaudió al orador, como frecuentemente ocurría.
Pero esas alabanzas onerant, non honorant, le importaban poco
los aplausos: San Agustín quería ver frutos de conversión 5,

Ciertamente, a un Obispo que habla en esta forma no se puede
presentar como patrocinador de la tolerancia del vicio.
19. Valor pedagógico de las artes (II 5,15).—En los escritos de Casiciaco Agustín exalta el valor de las artes, por su valor
propedéutico para la filosofía, que consiste sobre todo en el conocimiento del mundo inteligible o de las realidades espirituales. Sabido es que los neoplatónicos atribuían a la matemática una
influencia de purificación espiritual, de adaptación de la mente
para contemplar las realidades suprasensibles. La misma idea abunda en San Agustín.
Exercet animum hoc genus disciplinarum ad subtiliora cernenda (De quant. an. XV, 25. PL. 32,1049). Ejemplo de esta
ejercitación lo hallamos en este mismo libro De quantitate animae, y en los libros De música 26.

== MA I: Sermones S. Angustiáis Denis XVII 7-9. Cf. G Bjaorrr,
Vedtlt^
zionc in S. Agostino, 61-62. Rebate a G. PAPINI, que escribe en su S. Agustín.
El autor del Líber de sancta virginitate, que ha defendido siempre la continencia^
es el mismo que admite la necesidad de la prostitución: aufer meretrices de rebus
humanis, turbaveris omnia libidinibus: «Sant Agostino» 344 (Firenze 1930).

20. "Auctoritas" y "ratio" (II 5,16).—El libro Del orden
tuvo una importancia primaria en la organización escolástica del
Medievo. El trivium y el quatrivium comprendían las siete artes
liberales, esencialmente ordenadas a una mejor posesión de la Verdad divina. Por otra parte, los medios de aprender eran la autoridad y la razón; es decir, la doctrina de la Iglesia, de la divina
Escritura y Santos Padres, concordaba con los datos racionales de
la cultura humana. Así se evitaban los dos escollos: el racionalismo, el puro deporte dialéctico y profano, que lleva a la esterilidad de la ciencia, y el fideísmo ciego, que menosprecia él cultivo
intelectual para habilitar al hombre al conocimiento de los misterios cristianos. La fides quaerens intellectum resume todo el
espíritu agustiniano de la cultura medieval. San Agustín, con su
intellectum valde ama, estuvo siempre presente en el esfuerzo racional de aquella edad y en el proceso de penetración y armonización de los elementos revelados y racionales.
21. La desfiguración de la Trinidad (II 5,16).—En el pasaje de la nota anterior se habla de la desfiguración de la Trinidad
por unos y otros, que la tratan confuse et contumeliosa. Algunos ven una alusión a las herejías antitrinitarias, que confunden
a las divinas Personas, sin distinguirlas netamente, como lo hace
la fe católica, y negando la Trinidad, como lo hacen los sabelianos; otros en cambio, admitiendo la distinción personal, como los
arrianos y macedonianos, desdoran respectivamente la personalidad
del Hijo y del Espíritu Santo, haciendo agravio notable a los dos.
Algunos ven aquí sobre todo la trinidad de los filósofos, y una
alusión a los neoplatónicos, cuya trinidad es un barrunto confuso
Sobre esta exercitatio animi véase aH. I. MARROU, Saint Augustin et la fin
de la culture antique 302ss.

Del orden

Notas

de la cristiana, y de ella hablan con mucha autosuficiencia y altanería: "La fe enseña claramente y sin orgullo estos misterios:
los filósofos no los han enseñado sino confusamente y con hinchazón" ''.

Los capítulos de las Confesiones (VII, 18-21) en que desenvuelve este tema son el centro de su autobiografía" '"'.
El Cristo de Casiciaco es el Salvador; por eso, como dice
O. Du Roy, comentando el pasaje a que aludimos: "Nuestro
texto da ya las grandes estructuras de la soteriología agustiniana.
El Verbo sé ha hecho carne para elevarnos a Dios. Si realiza los
milagros, no es para que nos detengamos en lo sensible. El nos
sube por la encarnación al Verbo de Dios—que aquí es el Entendimiento—, como el Cristo encarnado nos empeña consigo mismo. Hay aquí una admirable síntesis: por los prodigios El
muestra su poder, con su humildad manifiesta su bondad, por
su mandato de elevarnos hasta el Entendimiento, El nos muestra su naturaleza" 31.
Así Cristo resulta ya ser la clave del misterio del mundo, y
recuerda las palabras de San Buenaventura, cristólogo del mismo
temple agustiniano: Clavis ergo contemplationis est intellectus
triplex; scilicet Intellectus Verbi increati, per quod producuntur
omnia: intellectus Verbi incarnati per quod omnia restaurantur:
intellectus Verbi inspirati per quod omnia revelantur. Nisi enim
quis possit considerare de rebus qualiter originantur, qualiter in
finem reducuntur, et qualiter in eis refulgeat Deus, intelligentiam habere non potest 32.

22. El fin de la filosofía (II 5,16).-—En este pasaje, que ha
recibido diversos comentarios, San Agustín incluye el conocimiento de la Trinidad en el ámbito dé la auténtica filosofía. Esta
Trinidad comprende al Principio de todas las cosas, que es el
Padre, ai entendimiento o Verbo, y al Espíritu Santo, a quien
otros pasajes de los Diálogos atribuyen los impulsos del retorno
de las criaturas a Dios. Se trata aquí sin duda de la Trinidad
cristiana y no de la plotiniana, que comprende el Principio de todo, o Uno, el Entendimiento o el Nous, y el Alma universal.
La Trinidad de que habla San Agustín es la que revelan los
santos misterios (veneranda mysteria) en que estaba imbuyéndose
para recibir el bautismo. Ella es la que salva a los pueblos con
la fe sincera e indiscutible "\
23. Dios, tres veces poderoso (II 5,16).—El adjetivo tripotens es término gnóstico, empleado en latín sólo por Mario
Victorino y San Agustín.
El primero dice, hablando de Dios: Perfectus super perfectos,
tripotens in unalitate spiritus, perfectus et supra spiritum. No
parece referirse esta trinidad de poder o esta triple potentia
couniens a la distinción de las personas en Dios ''.
24. La pedagogía del Verbo encarnado (II 6,16).—San
Agustín profundizó ya en Casiciaco sobre el misterio y la pedagogía del Verbo encarnado, donde contempla sobre todo dos aspectos: el de su ejemplarismo eterno o mundo de las ideas divinas creadoras, que en El residen, como formas de todo lo creado,
y la Encarnación en que el Ejemplar de Dios se hizo sensible,
juntando en vínculo estrechísimo los dos mundos de Platón. Así,
lo ejemplar y lo sensible no se contradicen, sino se abrazan y
completan para impulsar la dialéctica ascensional del espíritu humano, subiendo de las criaturas al Creador.
La cristología de Casiciaco contiene en germen fecundo su
futura evolución. Como dice M. Comeau: " La contemplación de
Jesús, a la vez camino y término, alimentó siempre la piedad de
San Agustín desde que se hizo cristiano.

O. DU ROY, L'intelligence de la foi en la Tritiité telón S. Awgustin 125 n.l.
Una indagación minuciosa de las estructuras trinitarias en los primeros escritos de San Agustín es la que nos ofrece O. du Roy en el libro citado en la nota
-i> P. HENRY-P. HADOT, Marius Victorinus.
1. Adversus Árium I 50 (París 1960).

Traites tbéologiques sur la Trinité

25. Etica y cultura (II 8,25).—Una de las mayores aberraciones del espíritu moderno es la separación de la moral y la cultura. El reino del pensamiento y el de la vida se consideran independientes. Tiene sus métodos propios la inteligencia para conquistar la verdad y sus caminos propios la voluntad. Contra esta
peligrosa tendencia, San Agustín enlaza fuertemente la cultura y
la moral, el conocimiento y el amor. La ética forma parte del
sistema orgánico e integral de la educación para la sabiduría. La
verdad no es logro del puro esfuerzo especulativo, sino del hombre completo. Todas las fuerzas interiores deben movilizarse para
su conquista: dice el Santo, después de Platón: con todas las
fuerzas del alma hay que consagrarse al estudio de la sabiduría ".
La sensualidad, el orgullo, la pereza, etc., oponen graves obstáculos al hallazgo de la verdad, porque tiznan el espejo de lo real
que es la inteligencia.
Nótese igualmente cuan elevadas condiciones morales exige el
3(1
M. COMEAU, Le Christ cbemin et terme de lascensión spirituelle d'aprés
S. Augustin:
«Mélanges Ju'les Lébreton» II 80.
OLIVIER DU ROY, L'intelligence de la foi en la Trinité selon S. Auguítin
129-130.
S. BUENAVENTURA, Collationes in Hexaem. III 3 (BAC. Obras de S. Buenaventura III 232).
Nam si sapientia et peritas non totis animi viribus concupiscatur, invenin
nu/lo pacto potest. De mor. Eccl. cat. 1,31: PL 32,1324.

Del orden

Notas

Santo para los hombres que asumen el gobierno de la sociedad.
También Platón decía que para los mandos de la ciudad debían seleccionarse hombres largamente ejercitados en la contemplación y señorío de sí mismos.
26. Ratio, intellectus, Principium (II 9,26).—En este pasaje,
donde se insinúa una ascensión dialéctica, J. Pepin ha descubierto claras reminiscencias plotinianas: ÉKEÍVOS Ó VOÜS £X£l Trccv "
Ta KOCÍ ecrn TTCCVTOC ". San Agustín dice: Intellectus in quo sunt
universa vel ipse potius universa. Este Nous plotiniano es en Agustín el Verbo de Dios, y el Principio (ápxñ) es el Padre ". "Aquellos libros de todos modos insinúan a Dios ya su Verbo" '' • Per 0
la Trinidad del catecúmeno de Casiciaco es la católica, la de Santa
Móníca y San Ambrosio. Para interpretar estos pasajes hay que
tener presente el principio que enuncia M. F. Sciacca: "Entre las
dos concepciones—de Plotino y Agustín—corre la distancia inconmensurable que separa el último gran sistema de filosofía
pagana del primer gran sistema de filosofía cristiana" 37.

con una familiaridad popular, vive al modo que la multitud de
los que quiere granjear los ánimos, así la Sabiduría increada, por
un consejo de condescendencia, se abate, tomando un cuerpo, y
se hace sensible; así la soberana Majestad, por una facilidad popular, se despoja de su esplendor y sus riquezas, de su inmensidad y su poder, para conversar libremente con los hombres... Oculta todos sus divinos atributos para que le tratéis con la
misma familiaridad y con la misma franqueza que si fuera solamente un hombre mortal" ".
"Y esto es lo que hizo Dios-Hombre: se hizo popular; su
sabiduría se hizo sensible, templada su majestad, y su grandeza,
libre y familiar " '".
La imagen que San Agustín emplea en sus sermones indica
todavía mayor humildad: es el gran orador que, cuando vuelve
a casa, comienza a balbucear con su hijito las palabras para hablarle.
28. Las huellas de la razón en el mundo sensible (II 11,
33).—Por los vestigios de la razón que el hombre halla en el
mundo sensible, no está éste desligado de inteligibilidad; es decir, puede ser objeto de una percepción intelectual. En una obra
arquitectónica—y es ejemplo aducido frecuentemente por el autor
de los libros Del orden—, como hecha conforme a un plan racional, se ostentan los vestigios de la mente del constructor. Por
eso es legítimo y necesario el movimiento dialéctico que sube de
la obra al arquitecto, del arte al artífice y, en general, del efecto
a la causa. Attendunt homines mirabilem fabricam et mirantur
consilium fabricantis 40.
Miran con atención los hombres una obra maravillosa y se
admiran del plan del artífice.
La unidad, la simetría, el orden o congruencia de las partes,
son elementos racionales que resplandecen en ella.
Por lo cual no puede decirse, como se ha dicho, que, en la
filosofía agustiniana, el mundo sensible está separado del inteligible, sin puente de conexión con él. Como reino de vestigios
de la razón, el mundo sensible es terreno laborable y fecundo para la contemplación racional o para elevarse de las huellas y de
las sombras a la verdad primera y fontal.
29. Los "Diálogos" de Casiciaco y la escuela cristiana (II 12,
35 ss.).—San Agustín trazó en Casiciaco el plan de estudios para
la educación cristiana. "La escuela cristiana, tal como la entendió

27. La clemencia popular de Dios (II 27-28).—Alude San
Agustín con este officium clementiae, que en otra parte de los
Diálogos llama también clementia popularis, al misterio dé la bondad y misericordia, que es la encarnación. El Cristo de Casiciaco es
el Cristo dogmático y católico; no es la pura sabiduría, sino Dios,
que ha asumido nuestra carne para salvarnos. La humildad del
Verbo requiere capital importancia en los Diálogos. Se inicia la
doctrina soteriológica del Christus humilis, que dará a su elocuencia acentos tan conmovedores. La humildad de Dios es el
gran escándalo de la razón pura y el refugio más amable de la
razón católica. Lo fue también para San Agustín en el período
racionalista antes de su conversión.
Sobre esta clemencia popular de Dios, Bossuet hace esté comentario. Y nótese que San Agustín había utilizado el mismo
símil:
"Esto obligó a decir a San Agustín que el Hijo de Dios fue
llevado al misterio de la encarnación por una bondad popular:
populari quadam clementia.
Como un orador extraordinario, lleno de ricos pensamientos,
para hacerse popular e inteligible se baja a la capacidad de los
entendimientos comunes con un discurso sencillo; como un grande
cercado de un esplendor soberbio, que admira al pueblo pobre
y no le permite acercarse, aparta todo este pomposo aparato; y,

Enn. I 8,2.
J. PEPIN, Une curieuse déclaration idéaliste de S. Augustin:
toire 36 et philosophie religieuse» 34 (Strasbourg 1954) 395.
Confes. 8,2.
'" M. F. SCIACCA, S. Agostino 53 (Brescia 1949).

«Revue d'his-

Sermón primero sobre el misterio de la encarnación. Sermones del ilmo.
Sr. D. Jacobo B. Bossuel, trad. del francés por D. DOMINGO MORICO, t.6 p.152 (Valencia 1776).
Sermón segundo sobre el mismo misterio, ibid., p.169.
In lo. tr.1,9: PL 35,1384.

Del

orden

la Edad Media, en la cual Dios y la verdad revelada forman la
urdimbre sobre que vienen a disponerse y ordenarse las enseñanzar de las artes y de las ciencias, nació en Italia, bajo el hermoso cielo lombardo, en la mente del Maestro africano, recién convertido. En el siglo IV, las materias de enseñanza del programa
escolástico eran las siete artes liberales, que la Edad Media agrupó con los nombres del trivio y quatrivio. Tres miraban a la formación literaria: la gramática, la retórica y la dialéctica; cuatro
comprendían la enseñanza científica, o más propiamente matemática: la aritmética, geometría, música y astronomía".
Las artes tienen un valor de escala para el pensamiento que
busca a Dios. Y, en este aspecto, San Agustín en Casiciaco
fue un gran maestro, según lo muestran los efectos logrados en
sus discípulos, sobre todo en Licencio.
30. Las artes liberales (II 12,15,35-43.—Véase a A. Dyroff
(l.c.) sobre el influjo de Posidonio, los pitagóricos y Séneca en
la doctrina agustiniana de las artes libérales. Como fuentes de
los libros del orden señala a Cicerón y Varrón. La idea de que
las artes liberales constituyen, a lo menos teóricamente, la preparación normal y necesaria a la filosofía es una idea corriente
que formaba parte de la koiné helenística. Ella se encuentra,
aunque con diversos matices, en la mayor parte de los filósofos
que se enlazan con Platón, Aristóteles y los Estoicos" ".
Pero no se olvide que San Agustín siempre es muy original,
aun dependiendo de otros. Ni tampoco el influjo de la doctrina
pitagórica, cuyo recuerdo evoca justamente Alipio 41.
31. Terencio Varrón (II 12,35).—San Agustín nombra siempre con respeto a este gran escritor romano. Nació en Rieti en
el año 116 y murió hacia el 26. Fue bibliotecario oficial de
César y Augusto, y como tal acopió una cultura enciclopédica. San
Agustín no se cansa de elogiarle: Vir doctissimus et gravissimae
auctoritatis ", undecumque doctissimus 4S; homo omnium acutissimus et sine ulla dubitatione doctissimus!". Dice a propósito K. Svoboda: " Del método de Varrón, afirma Claudio Mamertus que en
la música, la aritmética, la geometría y la filosofía, conducía al
lector desde las cosas visibles a las invisibles, desde las cosas que
están en el espacio a las que no lo están, desde las corpóreas, a las
incorpóreas" ".
F R. DI CAPUA, Sant'Agostino
Muestro:
«L'Osservatore Romano », 31 agosto 1935.
'- H. I. MARROU, S. Augustin
el la fin de la culture antique,
214 ( Palís 1938).
De ordine X X, 53.
« De civ. Dei I V 1: P L 41,112.
'•'< Ibid., XVIII 2, 2: P L 41, 561.
" Ibid., V I 6. 1: 41,182.

S

'

CLAUDTUS

Agustín

MAMERTUS,

y sus fuentes

De

statu

animae

II

8.

K.

SVOBODA,

IM

estética

de

Notas

32. Dédalo y Euríalo (II 13,37).—El primero es un personaje mitológico, a quien se atribuye el laberinto de Creta, donde lo encerró para vengarse de él el rey Minos; p e ro Dédalo, que
era ingeniosísimo escultor, logró escaparse con xu hijo Icaro mediante unas alas que para ambos hizo. Icaro se remontó tanto,
qué el sol derritió la cera que sostenía las alas, y cayó a tierra,
muriendo en el acto.
El segundo fue un joven troyano, compañero de Eneas, de
extraordinaria belleza, y ligado a Niso con entrañable amistad.
Ambos fueron inmortalizados por Virgilio en la Eneida (1. IX,
vv. 314-466). Allí celebra igualmente el llanto de su madre.
33. Formas, medidas, números (II 15,42).-—£; in pulchritudine figuras, in figuris dimensiones, in dimensionibus números. Señala aquí San Agustín tres elementos muy importantes de
la belleza, conviene a saber: la forma, la proporción y el número.
La forma es lo externo, la porción asequible de la belleza; y en
ella debe resplandecer la medida, la proporción, así como el
número. Este implica la pluralidad, pero reducida a la unidad y
ordenada por una razón.
Continuamente se alude a estos elementos en la estética de
los libros Del orden, que se considera como la segunda estética
de San Agustín, después de perderse su primer ensayo De apto
et pulchro. La utilidad y la hermosura son dos categorías que
reinan en el universo, pero es superior la de la hermosura, que
tiene un fin en sí, como materia de la pura contemplación desinteresada y beatificante. Por eso en el cuerpo de los resucitados les serán devueltos todos los órganos, aun desprovistos de utilidad, para realce de la belleza".
34. La tendencia universal hacia la unidad (l\ 18, 47ss).—•
Sin duda es una de las páginas filosóficas más bellas este cántico a la unidad que aquí entona San Agustín. La filosofía
griega había luchado por este sublime ideal, que persigue todo
pensamiento. La unidad es categoría principal en la especulación
metafísica, religiosa y estética de nuestro Santo. La r a zón es definida por él como un movimiento y esfuerzo del espíritu, que
busca en lo múltiple y disperso el resplandor de Ja unidad. Pensar es reducir a la unidad los elementos disímiles y complejos de
lo real. El universo recibe su nombre de la Unidad. Lo fragmentario, lo parcial, lo disociado, despierta y aviva el esfuerzo
racional para enlazarlo con el todo de que forma parte.
La tendencia hacia la unidad forma parte ¿e ] a dialéctica
del espíritu, que cs: á inquieto hasta descansar en ¡ 0 absoluto.

p.51-52.

Cf. K. SVOBODA, La estética de S. Agustín

? An 1

y sus

fuentes.

Del

-

orden

35. Componere et dividere (II 8,48).—"La teoría tomista
del intellectus componens et dividens se halla preformada en
esta doctrina de la razón y sus operaciones: secernere et connectere. La concepción platónico-aristotélica del juicio subyace aquí ".
36. El "cuneus" (II 19,50).—El cúneo, o cuña, era el cuerpo táctico militar en forma de triángulo que iba a chocar con
un batallón por el vértice. Su cohesión era garantía de fuerza
y de victoria, así como su disolución indicio de derrota o fracaso.
37. El principio de la totalidad (II 19,51).—En los libros Del orden, para resolver el problema del mal, insiste San
Agustín sobre la necesidad de una visión completa del universo. Es
lo que he llamado en otra parte el principio de totalidad. No
puede tenerse perfecta idea de una parte sin abrazar su conexión con el todo. En los Diálogos de Casiciaco, en el De vera
religione y en los De música ha repetido este princpio: " Si uno
permanece como una estatua en el ángulo de un palacio suntuoso,
no puede abarcar íntegra la belleza arquitectónica de la obra. Un
soldado que va en filas no puede apreciar el orden total de la
formación. Asimismo, las sílabas de un poema, si viviesen y
sintiesen, mientras suenan, no podrían contemplar la armonía y
hermosura del conjunto" 50.
El hombre es como una sílaba viviente y senciente de un
gran poema, y es un misterio para él lo que ha pasado, y un
misterio lo que falta o sigue. El principio y el fin están ocultos
a su fin. Sólo percibe una parte alícuota de lo presente, de lo
que le toca a él.
¿Cómo en estas condiciones puede abarcar la "belleza integral?
Sólo Dios, in quo lotum est, a quo totum est, suh quo totum
est'", ofrece una perspectiva universal, y sólo apoyándose en El
puede atisbarse la hermosura del mundo y la razón del mal y
del desorden.
38. La influencia de Santa Mónica en la conversión de
San Agustín (II 20,52).—Siempre dio San Agustín grande importancia al influjo de la madre en su retorno a la fe católica.
El es, ante todo, "filius lacrymarum", como bellamente lo definió el obispo desconocido que consoló a Santa Mónica.
"Ella me dio a luz, no sólo en cuanto al cuerpo, sino también en el espíritu, en cuanto a la vida eterna" ".
En el libro De dono perseverantiae escribe, ya al fin de su
vida: Et in eisdem etiam libris, quod de mea conversione na•!9 A. DYROFF, Ueber Form und Begriffsgebaíí
ordiner>.
so
De música V I 11, 30: PI. 32,1180.
Sol. 1,1.
Conf. I X 8.

der

augustiniscben

Schri{l

<'De

.

Ñolas

rravi, nonne ita narratum esse meministis ut ostenderem me fidelibus et quotidianis matris meae lacrymis ne perirem fuisse
concessum? "
En las Confesiones habla de lágrimas cotidianas, quolidianae
lacrymae 51.
En la conversión de los infieles participa la Iglesia con sus
plegarias: Orat Ecclesia ut increduli convertantur. Deus ergo convertit ad fidem "s.

"

De dono persev.
III 10.
De dono persev.

X X 53: PL 45.1026.
V I I 15: PL 45.1002.

BIBLIOGRAFÍA

1.

ACTUALIDAD-PUBLICACIONES

HESSEN, J., Augustinus und seine Bedeutung für die Gegenwarl (Stuttgart 1934).
PRZYWARA, Erich, Das augustinische Geistesmotiv und die Krisis der Gegenwart: Kantstudien 35 (1930) 252-273.
WUST, Peter, Das augustinische franziskanische Denken in seiner Bedeutung für die Philosophie unserer Zeit: Wissenschaft und Weisheit 1,1
3-7 (Münster 1934).
GEMELLI, Agostino, L'Agostinianesimo eterno: Rivista di Filosofía Neoscolastica 22 (Supplemento speciale) (Milano 1930) 24-30.
CRAVEIRO DA SILVA, L., Santo Agostinho. Significacao cultural da sua
obra: Revista portuguesa de Filosofía 11 (1955) 114-124.
GUITTON, J., Actualité de S. A. Augustin (París 1955).
DENIS, P., ¡Présence de S. Augustin dans la pensée moderne: Filosofía
1 (Lisboa 1954) 9-17.
PlEMONTESE, Filippo, El agustinismo perenne: Augustinus 11 (1964)
309-323.
MUÑOZ ALONSO, Adolfo. La presencia intelectual de S. Agustín (Editorial
Augustinus, Madrid 1961).
VEGA, A. Custodio, El retorno a S. Agustín y la idea de una filosofía
nueva: Revista de Filosofía 14 (Madrid 1955) 51-121.
La Ciudad de Dios. Revista trimestral agustiniana: PP. Agustinos (El
Escorial, Madrid). En 1968 ha publicado el vol.181.
Revue des Études Augustiniennes. PP. Agustinos Asuncionistas: 8 rué
Francois I (París VIIP). Fundada en 1955 para suceder aL'Année
théologique augustinienne. Estas dos publicaciones serán citadas con
las siglas: REA y ATA.
Recherches Augustiniennes. Supplément á la Revue des Études augustiniennes. Lleva publicados cuatro volúmenes.
Augustiniana. Revista trimestral publicada por el Instituto Histórico Agustiniano: Peres Augustins, Pakenstraat 109 (Heverlee-Louvain, Belgique).
Avgvsúnvs. Revista trimestral publicaba por los PP. Agustinos Recoletos (Gaztambide, 73, Madrid). Se publica desde el año 1956 y edita
una colección de obras bajo el título: Colección Avgvstinvs.
Estudio Agustiniano. Revista trimestral de los PP. Agustinos, Valladolid:
Filipinos, 7. Sucede al Archivo teológico agustiniano desde el 1966.
Revista Agustiniana de Espiritualidad. Revista trimestral de los PP. Agustinos (Calahorra, Logroño). Apareció en 1959 y cultiva el ramo de
la espiritualidad agustiniana.
Augustinianum.
Periodicum quadrimestre Studii Theologici "Augustinianum". PP. Agustinos (Via S. Uffizio, 25, Roma). Apareció el
año 1960.
Bibliothéque augustinienne, publiée sous la direction des Études Agustiniennes, en 85 volumes environ, repartís en 10 series. Lleva publicados 31 volúmenes. 8, Francois P (París VIIP).
BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS: Obras de San Agustín. Edición
bilingüe. Ha publicado 22 volúmenes. La Editorial Católica, Mateo
Inurria, 15, Madrid-16 (España).

Bibliografía

Bibliografía
2.

MISCELÁNEAS

BIBLIOGRAFÍA

Miscellanea Agostiniana I: Sancti Augustini Sermones post maurinos repeni. Studio ac diligentia D. Germani Morin, O. S. B. Typis poliglottis Vaticanis (Romae 1930). Contiene 132 sermones adjudicados a
San Agustín por la crítica actual. II: Estudios: Wilpert, Legewie,
Mannucci, Di Capua, Ch. Boyer.
Aurelias Augustinus: Festschrift der Gorresgesellschaft zum 1500 Todestage
her. von M. Grabmann und J. Mausbach (Kóln 1930). Con estudios
de Grabmann, Mausbach. Sóhngen, Dyroff, Jansen... Miscellanea augustiniana: PP. Agustinos holandeses (Rotterdam 1930).
Colaboran Hendrikx, Makaay, Van Kornhuyse, A. Reul, B. Jansen,
Brandsma... Revue de Philosophie: XV Centenaire de la mort de S. Augustin (Paris
1930). Con estudios de Cayré, Jolivet, Gilson, Maritain, Boyer... Archives de Philosophie VII: iludes sur S. Augustin (Paris 1930). Colaboran Jolivet, Boyer, Cavallera, Romeyer... Rivista di Filosofía neo-scolastica. S. Agostino. Pubblicazione commemoratíva del XV Centenario della sua morte (Milano 1931). Colaboraciones de Gemelli, A. Masnovo, M. Casotti, F. Olgian, U. Padovani... Augustinus Magister: Congrés International Augustinien (Paris 21-24 sept.
1954). I: Communications: E. Maree, G. Bardy... II: Communications: F. Cayré, R. Arbesmann... III: Actes-Communications: Courcelle, Blanchet..., Études Augustiniennes (Paris 1954).
Agostino e le grandi correnti della Filosofía contemporánea: Atti del
Congresso italiano della filosofía agostiniana (Roma 20-23 ottobre
1954, Tolentino 1956). Colaboran: M. F. Sciacca, Stefanini, R. Lazzarini, Boyer, Trape... Sanctus Augustinus vitae spiritualis Magister: settimana internazionale di
spirítualita agostiniana, 22-27 ottobre 1956 (Roma 1959). Colaboran: PP. Cayré, Trape, Thonnard, C. Vaca... Augustiniana: Napoli a S. Agostino nel XVI Centenario della Nascitá
(Napoli 1955). Colaboran: Romanelli, O. Tescari, -M. Pellegrino... La Ciudad de Dios n.167: Estudios sobre la Ciudad de Dios 2 vols.
(El Escorial 1956). 43 estudios de A. Turienzo, C. Vega, Cilleruelo,
M. Pellegrino, Sciacca... Augustinus 45-52. Dos volúmenes de los años 1967-1968, con 58 colaboraciones: Andresen, Berlinger, Courcelle, Elorduy, O'Meara,
Sciacca, Theiler, Alcorta, Bourke, Boyer...(Madrid 1967-1968).
NEBREDA, E., Bibliographia augustiniana (Roma 1928).
VAN BAVEL, D R. T.-VAN DER ZANDE, F., Répertoire
bibliographique
de S. Augustin 1950-1960 (Steenbrugis, in Abbatia S. Petri 1963).
ANDRESEN, Cari, Das Auguslinus-Gesprach der Gegenwart: Bibliographie
(Kóln 1962) 461-574.
ALTANER, B., Patrologie (6 Aufl., Freiburg 1960) 374-413.

ALGUNOS

ESTUDIOS

SUBSIDIARIOS

MONCEAUX, Paul, Les Africains. Étude sur la littérature latine d'Afrique
(Paris 1894).
— Histoire littéraire de l'Afrique chrétienne V I: Littérature donatiste (Paris 1963).
ROMANELLI, Pietro, S. Agostino nell'África del suo tempo. Augustiniana (Napoli 1955) 17-35.

VATIONI, F., S. Agostino e la civilta púnica: /lugustinianum 8 (Roma
1968) 434-467.
PíCARD, Ch., La Carthage de saint Augustin (Paris 1965).
MAREC, Erwan, Hippone la Royale. Antique Hippo Regius (Algerie 1951).
— Monuments chrétisns d'Hippone (Algérie 1958).
LAPEYRE, G., S. Augustin et Carthage: Miscellanea Agostiniana II (Roma
1930) 91-148.
BRISSON, J. P., Gloire et misére de l'Afrique chrétienne (Paris 1949).
PuECH, H. Ch., Le manichéisme, son Fondateur, sa doctrine (Paris 1949).
GRONDJIS, H., Analyse du manichéisme numidien au IVa siécle: Augustinus Magister III 391-430.
PERLER, Othmar, Recherches sur les Dialogues et le sit de Cassiciacum:
Augustinus 49-52 (1968) 345-352. Opina en favor de Cassago in
Brianza.
— Les voyages de S. Augustin (Paris 1969). Ilustrado con 4 mapas, 2
planos y 79 láminas.
MANDOUZE, André, Notes sur l'organisation de la vie chrétienne al'époque de S. Augustin: ATA 13 (1953) 151-171 202-231.
MONACHINO, V., La cura pastorale a Milano, Cartagine e Roma nel secólo IV (Roma 1947).
DOMÍNGUEZ DEL VAL, U., Cultura y formación en los monasterio:
agustinianos de Tagaste, Cartago e Hipona: La Ciudad de Dios 169
(1956) 425-455.
CoURTOlS, C, Les Vandales et l'Afrique (Paris 1955).
MAJOCHI, R., L'Arca di S. Agostino in S. Pietro in ciel d'oro (Pavía
1900). Con 35 ilustraciones en fotolipsia.
ZARB, S., Chronologia operum S. Augustini (Roma 1934).
LA BoNNARDIÉRE, A. M., Recherches de chronologie augustinienne (Paris 1965).
4.

BIOGRAFÍAS

Y

SEMBLANZAS

HOSPITAL, B., Vida de San Agustín por S. Posidio. Con prólogo del P. A.
Custodio Vega (Madrid 1959).
POTTIER, R., Saint Augustin, le Berbére (Paris 1945).
BARDY, Gustave, Saint Augustin. L'homme et l'oeuvre (Paris 1940).
LANG, H., Augustinus, das Genie des Herzens (München 1930).
PLINVAL, G. de, Pour connaitre la pensée de S. Augustin (Paris 1954).
LEGEWIE, Bernhard, Augustinus. Eine Psichographie (Bonn 1925).
— Die kórperliche Konstitution und Krankheiten Augustins: Miscellanea
agostiniana II 5-22.
GuiLLOUX, Fierre, El alma de S. Agustín (Barcelona 1930).
MEREJKOWSKI, Dimitri, Tre Santi: Paolo, Agostino, Francesco d'Assisi
(Milano 1936).
MORICCA, Umberto, S. Agostino. L'uomo e lo scrittore (Torino 1930).
FÜLLOP, Miller, / Santi che mossero il mondo. S. Agostino, il Santo dell'intelletto (Milano 1947) 105-162.
QUEIROLO, Agostino, // prisma di S. Agostino (Milano 1934).
CAPÁNAGA, Victorino, S. Agustín. Clásicos Labor (Barcelona 1951).
BONNER, Gerald, St. Augustine of Hippo. Life and Controversies (London 1963).
COURCELLE, Jeanne et Pierre, Vita S. Augustini imaginibus adomata (Manuscrit de Boston, inédit): Études Augustiniennes (Paris 1964).
FABO, Pedro, La juventud de S. Agustín (Madrid 1930).

Bibliografía

TliSCARI, Onorato, Veritá e fantasía nella vita di Sant' Agostino anteriormente alia sua conversione: Augustiniana (Napoli 1955) 63-68.
ARMENDÁRIZ, Eladio, Leyenda negra agustiniana: Bolívar (Bogotá 1954)
877-893.
5.

EVOLUCIÓN

ESPIRITUAL

Y

CON VERSIÓN

TlIlMME, W., Grundlinien der geistigen Entwicklung Augustins: Zeitschrift für Kirchengeschichte 31 (1910) 172-203.
WÓRTER, Friedrich, Die Geistesentwiklung des hl. Augustinus bis zu seiner Taufe (Paderborn 1892).
BECKER, Hans, Augustin. Studien zu seiwer geistigen Entwicklung (Leipzig 1908).
ADAM, Karl, Die geistliche Entwicklung des hl. Augustinus (Augsburg
1934).
BOYER, Charles, Le Christianisme et le Néoplatonisme dans la formation de S. Augustin (Roma 1953).
GUARD 1NI, Romano, Die Bekehrung des hl. Augustinus (Leipzig 1935),
ALFARIC, Prospero, L'évolution intellectuelle de S. Augustin I (París
1918).
MANUCCI, Ugo, La conversione di S. Agostino e una critica recente: Miscellanea agostiniana II 23-47.
LE BLOND, J. M., Les conversions de S. Augustin (París 1950).
VEGA MUÑOZ, P., Psicología de la conversión en S. Agustín: Gregorianum 22 (1941) 9-24 325-352.
O'MEARA, J., La jeunesse de S. Augustin. Son évolution intérieure jus_
qu'al'époque de sa conversión. Trad. del inglés por J. M. Marro u
(Paris 1958).
— Néoplatonisme in the Conversión of S. Augustine: Dominican Stu
dies (oct.-dic. 1950) 331-343.
FEMIANO, B., Riflessioni critiche sulla conversione di S. Agostino (Jsja
poli 1951).
COURCELLE, Pierre, Recherches sur les Confessions de Saint Augustin
Nouvelle édition augmentée et iilustrée (Paris 1968). Van incluidos
en esta edición los muchos estudios publicados por el autor desde la
primera edición, y ha ilustrado con 24 láminas diversos episodios de
la vida de San Agustín.
MANDOUZE, André, Saint Augustin. L'aventure de la raison et de ]a
gráce: Études Augustiniennes (Paris 1968).
MAYER, C. Petras, Die Zeichen in der geistigen Entwicklung und ¿B
der Theologie des fungen Augustinus (Augustinus-Verlag, Würzbur»
1969).
6.

MONACATO

Y

REGLA

BlCKEL, E., Das askelische Ideal bei Ambrosius, Híeronimus und AugUu
tinus. Eine kulturgeshcichtliche Studie: Neue Jahrbücher für das kla s,
sische Altertum Geschichte und deutsche Litteratur 19 (1916) 437-474
MELLET, M., Vitinéraire et l'idéal monastique de S. Augustin (Par¡ s '
1933).
BESSE, Dom, Les Moines de l'Afrique rom, aine (Paris 1903).
LAMBOT, Cyrille, Le monachisme de S. Augustin: Augustinus Magist et
III 64-69.
TRAPE, A., // principio fundaméntale de la spiritualita agostiniana e ¡a
vita monástica: S. Augustinus vitae spiritualis Magister I 1-41.

Bibliografía

CILLERUELO LOPE, Caratteri del monacato agostiniano, ibid., 195-270
— El monacato de S. Agustín (Valladolid 1966).
~
MANRIQUE, Andrés, La vida monástica en S. Agustín. Enchiridion histórico doctrinal y Regla (El Escorial 1959).
— Teología agustiniana de la vida religiosa (El Escorial 1964)
— S. Agustín y el monaquismo africano: La Ciudad de Dios 173 (loriO"!
118-138.
'
— A propósito de la espiritualidad monástica de S. Agustín: Revista
agustiniana de espiritualidad 3 (1962) 355-362.
— Nuevas aportaciones al problema de la "Regula S. Auguslini" y destinatarios: La Ciudad de Dios 181 (1968) 707-746.
MoRÁN, José, El equilibrio, ideal de la vida monástica de S. Agustín
(Valladolid 1964).
— Sellados para la santidad Comentario teológico agustiniano ad decreto Perfectae caritatis del C. Vaticano II (Valladolid 1967).
TURRADO, Argimiro, Notas sobre la espiritualidad de S. Agustín y la
Orden agustiniana: La Ciudad de Dios 169 (1956) 687-717.
VEGA, A. Custodio, La regla de S. Agustín (El Escorial 1933).
VERHEIJEN, Luc, La Regle de Saint Augustin I: Tradition manuscrite.
II: Recherches historiques. Études Augustiniennes (Paris 1967). Es la
edición crítica mejor que poseemos.
ZUMKELLER, Adolar, Die Rzgel des Hl. Augustinus. Mit Einfürung und
Erklárung (Würzburg 1956).
VAN BAVEL, Tarcisius, La espiritualidad de la Regla de S. Agustín: Augustinus 45-48 (1967) 433-448.
DOMÍNGUEZ DEL VAL, U., La Regla de S. Agustín y los últimos esludios sobre la misma: Revista de Teología 17 (1957) 481-529.
VACA, César, La vida religiosa en S. Agustín I-II (Avila 1948), III (Madrid 1955), IV (Madrid 1964). Es un comentario a la Regla en forma
de instrucciones prácticas.
GAVÍGAN, J., De vita monástica in África septentrionali inde a temporibus S. Auguslini usque ad invasionem arabum (Roma 1962).
7.

VIDA

PASTORAL

BUSCH, B., De initiatione christiana secundum doctrinam S. Augustini
(Roma 1939).
AUDET, Thomas, Note sur les catéchéses baptismales de S. Augustin:
Augustinus Magister I 151-160.
CAPELLE, Bernard, Prédication et catéchése selon S. Augustin: Les Questions liturgiques et Paroissiales 33 (1952) 55-64.
GUILLOUX, P., S. Augustin Pasteur d'Hiponne: Études 144, 3-45 191206.
BERNARDIN, J. B., St. Augustine ais as Pastor: A Companion to the Study
of St. Augustine (New York 1955) p.57-89VAN DER MEER, F. G. I., S. Agustín, Pastor de almas. Versión castellana
de D. Ruiz Bueno (Herder, Barcelona 1965).
PÚCHESE, A., Sant'Agostino Giudice. Contributo alia sloria dell "Episcopalis audientia", en Studi dedicati alia memoria di P. Ubaldi (Milano 1937) p.263-299MANDOUZE, A., L'Évéque et le corps presbiteral au service du peuple
fidéle selon S. Augustin, en L'Évéque dans l'Église du Christ (Paris
1963) p.123-151.
FUSI, Pecci, II Pastore d'anime in S. Agostino (Torino 1957).

Bibliografía

Bibliografía

JOURJON, Maurice, L'Évéque et le peuple de Dieu se/on S. Augustin: Saint
Áugustin parmi nous (París 1954) p.149-178.
— "Sarcina", un mot cher al'Évéque d'Hippone: Recherches de science
religieuse 43 (1955) 258-262.
PELLEGRINO, M., Verus Sacerdos. ll Sacerdozio nell'esperienza e nel pensiero di S. Agostino (Fossano-Cuneo 1965).
— S. Agostino, Pastore d'anime: Recherches augustiniennes I (1958)
317-338.
— Li "sursum cor" nella prattica pastorale di S. Agostino: Rivista di pastorale litúrgica 3 (1965) 589-599.
CRESPIN, Remi, Ministére et sainteté. Pastorale du Clergé et solution de
la crise donatist dans la vie et la doctrine de S. Augustin (Paris 1965).
PlNTARD, J., Le sacerdoce selon S. Augustin (Tours 1960).
MoilRMANN, Christine, S. Augustin prédicateur: La Maison de Dieu 39
(1954 83-96.
8.

FUENTES

DE SU

PENSAMIENTO

ELSNER, G., Augustins Kenntnis der antiken Philosophie (Breslau 1921).
SoLIGNAC, Aimé, Doxographies et manuels dans la formation philosophique de S. Augustin: Recherches augustiniennes I (Paris 1958) 113-148.
HENDRIKX, E., Platonisches und biblisches Denhen bei Augustin: Augustinus Magister I 285-292.
AIINOU, R., Platonisme des Peres: DTC 12, 2.258-2.392.
DEMAN, Thomas, Héritage aniique et innovation chrétienne dans le "De
moribus Ecclesiae Catholicae": Augustinus Magister II 713-726.
JOLIVET, R., S. Augustin et le Néoplatonisme (Paris 1932).
HENRY, Paul, Plotin et l'Occident. S. Augustin (Louvain 1934) 63-135.
SCIACCA, M. Federico, S. Augustin et le Néoplatonisme, La possibilité
d'une philosophie chrétienne (Louvain 1958).
BARION, J., Plotin und Augustin (Berlín 1935).
DERISI, O. N., Determinación de la influencia neoplatónica en la formación del pensamiento de S. Agustín: Sapientia 9 (1954) 272-287'.
FORTÍN, Ernest, Christianisme et culture philosophique au cinquiéme suele. La querelle de l'áme humaine en Occident (Paris 1959).
DÓRRIES, Heinrich, Porphyrios ais Mittler zwischen Plotin und AugustinAntike und Orient in Mittelalter: Miscellanea Mediaevalia I (Berlín
1962) 26-47.
O'MEARA, John, Porphyry's Philosophy from Oracles in Augustine: Études Augustiniennes (Paris 1959).
— Augustine and Néoplatonisme: Recherches augustiniennes 1 (Paris
1958) 9-111.
FAGGIN, G., S. Agostino e Porfirio: S. Agostino e le grandi correnti della
filosofía contemporánea p.376-382.
ELORDUY, E., La metafísica agustiniana. Determinación del plano metafísica: Pensamiento 11 (1965) 131-169.
VERBERE, G., Augustin et le stoicisme: Recherches augustiniennes 1 (Paris 1958) 67-89.
TESTARD, M., Saint Augustin et Cicerón I: Cicerón dans la formation
et l'oeuvre de S. Augustin. II: Répertoire de textes (Paris 1958).
ZEPF, M., Augustinus und das philosophische Selbstbe-wusstsein der Antike: Zeitschrift für Religión und Geistesgeschichte 11 (Kóln 1959)
105-132.

9.

FILOSOFÍA-PROBLEMAS

Y ESTUDIOS

GENERALES

CoCHRANE, Ch. Norris, Christianily and Classical Culture. A Study of
Thought and Action from Augustus to Augustine (New York 1944).
THONNARD, F. J., Précis d'histoire de la Philosophie. Saint Augustin
(Paris 1941) p.198-257.
MARTIN, Jules, Saint Augustin (Paris 1901).
BAUMGARTNER, Matías, Los grandes pensadores. S. Agustín, Sto. Tomás,
G. Bruno (Madrid 1925).
GiLSON, Étienne, lntroduction al'étude de S. Augustin (Paris 1929).
JASPER, K., Die Grossen Philosophen. I Augustin (München 1957) 319396.
GRABMANN, M., Die Grundgedanken des Hl. Augustinus über Seele
und Gott (Kóln 1924).
SciACCA, M. F., S. Agostino. L'ilinerario della mente (Brescia 1949).
BLONDEL, Maurice, Dialogues avec les Philosophes. Descartes, Spiuoza,
Malebranche, Pascal, S. Augustin (Paris 1966). Publica los estudios
agustinianos: Le quinziéme Centenaire de la mort de S. Augustin.
L'unité origínale et la vie permanente de sa doctrine philosophique
143-192. Les resources latentes de la doctrine augustinienne 193-222.
La fecondité toujours renouvelée de la pensée augustinienne 223-235.
BOURKE, V. /., Augustine, Quest of Wisdom. Life and Philosophie of
the Bishop of Hippo (Toronto 1946).
BOYER, Ch., LTdée de Verité dans la philosophie de S. Augustin (Paris 1920).
VEGA, A. Custodio, Introducción a la filosofía de S. Agustín (El Escorial 1928).
CAYRÉ, F., Initiation a la philosophie de S. Augustin (Paris 1947).
HEBENSPERGER, J. N., Philosophia perennis. Von Augustinus über Thomas zur modernen Philosophie: Augustinus Magister I 417-424.
HESSEN, Johannes, Die Ewigkeitswerte der augusíinische
Philosophie:
Augustinus Magister I 411-416. La filosofía de S. Agustín: Versión del
estudio anterior (Cartagena 1962)
MOURANT, John, lntroduction to the Philosophy of S. Augustine. Selected
Readings and Commentaries (Pensylvania 1964).
VAN STEENBERGHEN, F., Histoire de la Philosophie. Période chrétienne
(Louvain 1941).
QUADRI, G., // pensiero filosófico di S. Agostino (Firenze 1934).
MONTANARI, Primo, Saggio di Filosofía agostiniana. I massimi problemi
(Torino 1931).
PRZYWARA, Erich, Augustinus. Die Gestalt ais Gefüge (Leipzig 1934).
— S. Agustín. Vers. castellana de Lope Cilleruelo (Buenos Aires 1949).
MoNNOT, P., Essai de synthése philosophique d'aprés le XIa livre de la
Cité de Dieu: Archives de Philosophie 7 142-185.
JANSEN, Bernard, Geist und Form der Philosophie des Hl. Augustinus:
Miscellanea augustiniana (Rotterdam) 275-305.
BOYER, Ch., Philosophie et Théologie chez S. Augustin: Revue de Philosophie 1 (1930) 817-830.
CAYRÉ, F., LO réalisme de S. Agustín en philosophie: S. Agostino e le
grandi correnti della filosofia contemporánea p.354-363.
ANTONELLI, M. T., Aspetti agostiniani del problema del filosofare: Augustinus Magister I 335-346.
FLÓREZ, Ramiro, Condiciones generales de la filosofía agustiniana: Arbor
29 (1954) 409-452.
TURIENZO ALVAREZ, S., S. Agustín. Su concepto de Filosofía, eje de toda
filosofía cristiana: Revista Portuguesa de Filosofía 11 (1955) 690-702.

Bibliografía

Bibliografía

MUÑOZ ALONSO, A., Concepto agustiniano de filosofía según la Ciudad
de Dios: La Ciudad de Dios 1 167-153-168.
GlLSON, E., Reflexions sur la controverse S. Thomas-S. Augustin: Mélanges Mandonnet I (1930) 371-383.
MARITAIN, Jacques, S. Augustine and S. Thomas Aquinas: A Monument
to S. Augustine (London 1957) 197-223.
LAURENTI, Camillo, S. Agostino eS. Tommaso: Acta hebdomadis augustiniano-thomisticae (Torino 1931) p.201-219.

BERLINGER, Rudolf, Augustins dialogische Metaphysik (Frankfurt 1962).
— La palabra ser. Interpretación agustiniana al Éxodo 3,14: Augustinus 49-52 (1959) 99-108.
TRESMONTANT, C, La métaphysique du Christianisme et la naissance de
la philosophie chrétienne. Poblémes de la création et de anthropologie des origines a S. Augustin (París 1961).
11.

10.

ONTOLOGIA

AGUSTINIANA

THONNARD, F. J., Ontologie augustinienne: L'étre et ses divisions, les plus
genérales: ATA 14 (1954) 41-53— Caracteres platoniciens de l'ontologie augustinienne: Augustinus Magister I 317-327.
— La notion de lumiére en Philosophie augustinienne: Recherches augustiniennes II (1962) 125-175.
S. MIGUEL, J. R., Los términos de acto y potencia en la filosofía
neoplatónica y agustiniana: Augustinus 4 (1959) 203-237.
SCHNEIDER, Rudolph, Das wandelbare Sein. Die Haupthemen der Ontologie Augustins (Frankfurt 1938).
— Seele und Sein. Ontologie bei Augustin und Aristóteles (Stuttgart 1957).
TRAPE, Agostino, La nozione del mutabile e dell'immutabile
secando
S. Agostino (Tolentino 1959).
VoN RlNTELEN, F. J., Bene finito e bene infinito in S. Agostino: EthicaRassegna di filosofía morale VII n.3 (Forlí 1968) 193-214.
KÓRNER, Franz, Das Sein und der Mensch. Die Existentielle Seinsdechung
des fungen Augustin (Freiburg 1959).
— Prolegomena zu einen neuen Studium der Ontologie Augustins: REA 3
(1957) 249-280.
WlEDMANN, Die Grundlagen der augustinische Ontologie: Philosophische
Rundschau 7 (1959) 198-204.
GuiTTON, Jean, Le temps et l'éternité chez Plotin et S. Augustin (París 1955).
BOROS, L., Les catégories de la temporalité chez S. Augustin: Archives
de Philisophie 21,3 (1968) 324-385.
GlLSON, E., Notes sur l'étre et le temps (hez S. Augustin: Recherches
augustiniennes 2 (París 1962) 205-223.
Z U M BRUNN, Emilie, Le dilemme de l'étre et du néant chez S. Augustin
(París 1967).
— Etre et ne pas étre d'aprés S. Augustin: REA 14 (1968) 91-98.
Bl-ÁZQUEZ, Niceto, La idea de sustancia en S. Agustín (Editorial Augustinus, Madrid 1968).
BOURKE, Vernon, Augustinus View of Reality (Villanova University
1964).
RlTTER, J., Mundus intelligibilis. Untersuchung zur Aufnahme und Unwaldung der neoplatonischen Ontologie bei Augustinus
(Frankfurt
1938).
LECHNER, Odilo, Idee und Zeit in der Metaphysik Augustins (München 1964).
FABRO, Cornelio, S. Agostino et l'esistenzialismo: S. Agostino e le grandi
correnti della filosofía contemporánea p.141-166.
SciACCA, M. F., II principio della metafísica di S. Agostino et tentativi
metafisici del pensiero moderno: S. Agostino e le grandi correnti della
filosofía contemporánea p.9-24.

ANTROPOLOGÍA

DlNKLER, Erich, Die Anthropologie Augustins (Stuttgart 1934).
RONDET, H., La anthropologie religieuse de S. Augustin: Recherches de
science religieuse 2 (1939) 163-196.
ITURRIOZ, J., El hombre y su metafísica. Ensayo escolástico de antropología metafísica (Oña-Burgos 1943).
VON LOEWENIG, Walter, Menschsein und Christsein bei Augustin. Von
Augustin zum Luther (Witen 1959).
COUTURIER, Ch., La structure métaphysique de l'homme: Augustinus Magister I 543-550.
FLÓREZ, Ramiro, Las dos dimensiones del hombre agustiniano (Madrid
1958).
— Puntos para una antropología agustiniana: Augustinus Magister I
551-557.
— Muerte e inmortalidad en el pensamiento de S. Agustín: La Ciudad de
Dios 174 (1961) 449-482.
BRAVO, B., Angustia y gozo en el hombre. Aportación al estudio de la
antropología agustiniana (Madrid 1957).
STEFANINI, Luigi, El problema de la persona en S. Agustín y en el
pensamiento contemporáneo: Augustinus I (1956) 139-152.
SciACCA, M. F., La persona umana secondo Agostino: Umanesimo e Mondo cristiano II (Roma 1951) 151-160.
— Dialetticitá della natura umana e la sua problemática esenziale nel
pensiero di S. Agostino: Cittá di vita (Firenze 1954) 275-284.
— Trinité et unité de l'esprit: Augustinus Magister I 521-523.
— // composto umano nella filosofía di S. Agostino: Studia patavina I
(1954) 211-226.
— L'origine dell'anima secondo S. Agostino: Giornale di Metafísica 9
(1954) 242-250.
— La esencia del alma y S. Agustín: Crisis 1 (1954) 539-549.
PALMIERI, Pasquale, La persona umana nel pensiero di S. Agostino: Studia patavina 1 (1954) 370-399.
CON STANZO, Josef, La doctrina agostiniana dell'inte grita della natura
umana: Giornale di Metafísica 9 (1954) 493-504.
MAXZEIN, Antón, Philosophia cordis. Das Wesen der Persónlichkeit bei
Augustinus (Salzburg 1966).
SCHWARZ, Richard, Die leib-seelische Existenz bei Aurelius Augustinus:
Philosophisches Jahrbuch 63 (1965) 323-360.
FRUTOS, Eugenio, S. Agustín: el hombre y sus ideas sobre el hombre:
Religión y Cultura 3 (1958) 362-386.
GALTIER, P., S. Augustin el'origine de l'homme: Gregorianum II 1
(1930) 5-32.
MUÑOZ VEGA, P., La existencia, su alternativa y su misterio en una síntesis de S. Agustín: Gregorianum 38 (1958) 325-347.
RlESCO, Gabriel, El hombre en S. Agustín (Madrid 1955).
HENRY, Paul, Saint Augustine on Personalily (New York 1960).
TOCCAFONDI, Eugenio, Studio sull'uomo in S. Agostino e corrispondenti

Bibliografía

Bibliografía

rilievi su alcune esigenze modeme del filosofare: S. Agostillo e le
grandi correnti della filosofía contemporánea p.327-334.
GREGOR, F. S., Tiempo, memoria y esperanza. Notas para una antropología agustiniana: Augustinus 2 (1957) 177-187.
VlANA DA COSTA, J. A., Fundamentos agustinianos para un humanismo: Esmeralda 1 (Lisboa 1954) 23-31.
DUCHROW, Ulrich, Spracbverstandnis und biblische Hóren bei Augustin
(Tübingen 1965).
GlANNlNI, G., Carattere teocentrico dell'antropología agostianiana: Humanitas (1954) 1013-1029.
FARDELLA, M. A., De animae natura ab Augustino detecta (Venetiis
1698).
MANCINI, Guido, La psichologia di S. Agostino e i suoi elementi neoplatonici (Napoli 1929).
VANNI, ROVIGHI, S., La psicología di S. Agostino (Milano 1930).
TJ-UMME, W., Augustins erster Entwurf einen metaphysischen Seelenlebre
(Berlín 1908).
LoGOZ, E., Psichologie de S. Augustin-La génése de la pensée de S. Augustin: Revue de Philosophie et Théologie 3 (1905) 50-75 105-127
498-520.
MAERTENS, Guido, Augustinus over de mens (Brussel 1965).
KUNZLE, Pius, Das Verhalnis der Seele zu ihren Potenzen (Freiburg 1956).
ARÓSTEGUI, Antonio, La supuesta identidad agustiniana del alma y sus
potencias: Revista de Filosofía 11 (1952) 43-64.
VERBEKE, G., L'évolution de la doctrine du Pneuma du Stoicisme a S.
Augustin (Louvain 1945).
THONNARD, F. J., Les fonctions sensibles de l'áme humaine selon S. Augustin: ATA 12 (1952) 335-345.
— La vie affective de l'áme selon S. Augustin: ATA 13 (1953) 33-55.
SEGUNDO DE JESÚS, Las pasiones en la concepción agustiniana de la vida
espiritual: Revista de espiritualidad 14 (Madrid 1955) 251-280.

MUÑOZ, Jesús, S. Agustín ¿iniciador del iniuicionismo emocional?: Pensamiento 10 (1954) 455-487.
CAEÍA, Pedro, La filosofía del conocimiento en S. Agustín: Augustinus 3
(1958) 215-226.
MUÑOZ ALONSO, A., El proceso intelectual en S. Agustín (Madrid 1955).
CAPÁNAGA, Victorino, Conocimiento y espíritu en S. Agustín: Augustinus
3 (1958) 177-192.
LORENZ, Rudolf, Die Wissensschaftslehre Augustins: Zeitschrift für Kirchengeschichte 67 (1955-1956) 29-60 213-251.
RlGOBELLO, Armando, Teoría del conocimiento y fenomenología del espíritu en S. Agustín: Augustinus 2 (1957) 241-247.
GÓMEZ DE CEA, C, Exigencias personales de la noélica agustiniana (Editorial Augustinus, Madrid 1966).
MAXZEIN, Antón, Das Herz in der Erkenntnis bei Hl. Augustin: Augustinus 3 (1958) 323-330.

12.

PROBLEMAS

GNOSEOLOGICOS

VALDERRAMA, A. Carlos, Felicidad y conocimiento: Bolívar 3 (Bogotá)
(1951) 433-443.
— Sabiduría y bienaventuranza, ibid., 14 (1962) 627-641. (En ambos
estudios se expone la doctrina de los libros contra los Académicos.)
KEELER, L. W., Sancti Augustini doctrina de cognitione (Roma 1934).
MORAN, J., La teoría del conocimiento en S. Agustín. El Enchiridion
de su doctrina (Valladolid 1961).
MlNDAN, M., La verdad, ideal supremo de S. Agustín: Revista de Filosofía 14 (1955) 3-21.
DERISI, N., Verdad y certeza en S. Agustín: La Ciudad de Dios 70 (1954)
323-341.
KÓRGER, E. M., Grundprobleme der augustinischen Erkenntnislebre: Recherches augustiniennes 2 (1962) 37-57.
HESSEN, J., Augustins Metaphysik der Erkenntnis (Bonn 1931).
HAENCHEN, E., Die Frage nach der Gewissheit beim fungen Augustin
(Stuttgart 1934).
LEDER, H., Untersucbung iiber Augustins Erkenntnistheorie in ihrer Beziehungen zur anliken Skepsis, zum Plotin und Descartes (Marburg
1901).
SCHOPP, Alfred, Wahrheit und Wissen. Die Begründung der Erkenntnis
bei Augustin (München 1965).

13.

CON OCIMIENTO

SENSIBLE

PlALAT, E., La théorie de la sensation chez S. Augustin: Archives de Philosophie 9 (1932)95-127.
THONNARD, F. J., La "cognitio per sensus corporis" chez S. Augustin:
Augustinus 3 (1958) 193-203.
— El conocimiento sensible según S. Agustín y Sto. Tomás: Sapientia 3
(La Plata 1948) 111-127.
OTT, W,. Des Hl. Augustin Lehre iiber die Sinneserkenntnis: Philosophisches Jahrbuch 13 (1900) 45-59 138-148.
ROHMER, Jean, L'intentionalité des sensations chez S. Augustin: Augustinus Magister I 491-498.
CILLERUELO, L., Teoría agustiniana de la sensación: Revista de Psicología
General y Aplicada 3 (Valencia 1948) 31-86.
MUÑOZ ALONSO, Adolfo, El conocimiento sensible en la doctrina de
S. Agustín: Revista de Filosofía 14 (1955) 33-49.
VANNI ROVIGHI, S., La fenomenología della sensazione in Sanf Agostino:
Rivista di Filosofía Neo-scolastica 54 (1962) 18-32.
GANNON, M. A., The active Theory of Sensation in St. Augustine: The
New Scolasticism 30 (1956) 154-180.
AMBROSI, L., Teoría agostiniana dell'imaginazione (Roma 1895).
CILLERUELO, L., Teoría agustiniana de la imaginación: Revista de Psicología General y Aplicada 4 (Valencia 1949) 451-474.
14.

LA MEMORIA-LA

CON CIENCIA

WlNKLER, A., La théorie augustinienne de la mémoire a son point de
départ: Augustinus Magister I 511-519.
SÓHNGEN, H., Der Aufbau der augustinischen Gedachtnislehre (Conf.
10,27): Aurelius Augustinus 367-394.
MOREAU, A., Mémoire et durée: REA I (1955) 239-250.
CILLERUELO, La "memoria sui": Giornale di Metafísica 9 (1954)
478-492.
SARTI, Sergio, La conciencia como ontofanía problemática y la estructura
del ser: Augustinus 2 (1957) 377-398.
GEYSER, Joseph, Die Théorie Augustinus von Selbsterkenntnis der menschlichen Seele: Aus der Geisteswelt der Mittelalters (Münster 1935)
169-187.

Bibliografía

Bibliografía

ZEPT, Max, Augustinus und das philosophische Selbstbewusstsein der Antike: Zeitschríft für Religions-und Geistesgeschichte 11 (1959) 105-132.
CAPÁNAGA, Victorino, La doctrina agustiniana sobre la intuición: Religión y Cultura (1930) 89-109.

ALESANCO, Tirso, Metafísica y gnoseología del mundo inteligible según
5. Agustín: Augustinus 49-52 (2968) 9-36.
SAGE; A., Dialectique de Villumination: Recherches augustiniennes II
(París 1962) 111-123.
CAPONE BRAGA, G., // significato della teoria dell'illuminazione di S. Agostino: S. Agostino e le grandi correnti della filosofía contemporánea
p.306-311.
PRZYWARA, E., LO religioso noético en S. Agustín: Augustinus 3 (1958)
269-280.

15.

INTERIORIDAD

QUILES, Ismael, La interioridad agustiniana en los "Soliloquios": Fe y
Ciencia 10 (Buenos Aires 1954) 25-48.
— La interioridad en el Diálogo "Del Orden": Fe y Ciencia (1955) 75-94.
VIOLA, Roberto, La interioridad agustiniana en "De Magistro": Ciencia
y Fe 10 (1954) 73-76.
IRIARTE, Joaquín, 5". Agustín y el tema de la Interioridad: Espíritu Conocimiento: Actualidad 3 (Barcelona 1954) 154-166.
CAPÁNAGA, Victorino, La interioridad agustiniana: Augustinus 1 (1956)
201-213; 2 (1957) 155-175; 3 (1958) 13-26.
ANTONELLI, M. T., La dialettica dell' uomo interiore in Agostino: Humanitas 9 (1954) 990-1.012
BONAFEDE, G., Interiorita e immanenza: S. Agostino e le grandi correnti
della filosofía contemporánea p.312-318.
BOGLIOLO, Luigi, Signifícalo e attualitd dell' interiorita agostiniana: Ib.,
p.312-318.
FABRO, Cornelio, Coscienza e autocoscienza: Doctor Communis XI
(1958) 97-123. Expone el pensamiento de San Agustín y de Santo
Tomás.

ILUMINACIÓN

SCHUTZINGER, C, Germán controversy of St. Augusiine's
illumination
theory (New York 1960).
JOL1VET, R., Dieu soleil des esprits ou la doctrine augustinienne de l'illumination (Paris 1934).
WARNACH, V., Erleuchtung und Einsprechung bei Augustinus: Augustinus
Magister I 429-449.
SOMMERS, H., Image de Dieu et illumination divine. Sources bistoriques
et tlaboration augustinienne: Augustinus Magister I 451-462.
QUEVEDO GONZÁLEZ, J., La iluminación agustiniana: Pensamiento 11
(1955) 5-28.
JANSEN, B., Zur Lehre des hl. Augustinus von dem Erkennen der "rationes aeternae": Aurelius Augustinus 111-136.
ALLERS, R., Illumination et vérités éternelles chez S. Augustin: Augustinus Magister I 477-490.
FRAISSE, Claude, Saint Augustin. La lumiére intérieure (Paris 1965).
FELLERMEIER, Jakob, Die llluminationstheorie bei Augustinus und Bonaventura und die aprioristische Begründung der Erkenntnis durcb Kant:
Philosophischen Jahrbuch 60 (1950) 296-305.
PIEMONTESE, F., La "vertías" agostiniana e il agostinismo perenne (Milano 1963).
GfACON, Cario, Interiorita e metafísica: Aristóteles, Plotino, Bonaventura,
Agostino, Tommaso, Rosmini: S. Agostino (Bologna 1964) 91-149.
VANNI ROVIGHI, S., Illuminazione: Enciclopedia Filosófica II (Firenze
1957) 1.237-1.241.
QUILES, Ismael, Para una interpretación integral de la iluminación agustiniana: AugLis.inus 3 (1958; 255-268.

17.

EL AMOR,

LA LIBERTAD

Y EL MAL

ARENDT, H., Der Liebesbegriff bei Augustin: Philosophische Forschungen (Berlín 1929).
FLÓREZ, Ramiro, La teoría agustiniana de los dos amores en su dimensión antropológica: Giornale di Metafísica 9 (1954) 505-515.
NYGREN, A., Eros und Ágape 2 vols. (Guterslóh 1937). Versión francesa,
Aubier (Paris 1952).
CUESTA, Salvador, La concepción agustiniana del mundo al través del
amor: Augustinus Magister I 347-356.
VACA, César, La doctrina agustiniana del amor y los postulados de la
psicología moderna: S. Augustinus vitae spiritualis Magister I 169-193.
HATINGUAIS, Jacqueline, Saint Augustin, psichologue de l'adhesion: Revue de la Mediterranée 18 n.85-86 (1958) 308-351.
ALCORTA ECHEVERRÍA, I., El mensaje agustiniana del amor: Augustinus Magister III 357-364
PLINVAL, Georges de, Mouvement spontané ou mouvement imposé? Le
feror augustinien: REA 5 (1959, 13-19.
— Aspects du determinisme et de la liberté dans la doctrine de S. Augustin: REA 1 (1955) 345-378.
CLARK, M., S. Agustín, filósofo de la libertad (Editorial Augustinus, Madrid 1961). Versión española del libro Augustine, Philosopher of
Freedom (N. York 1958).
MUÑOZ ALONSO, A., La libertad en S. Agustín: Revista Calasancia I
(1955) 127-136.
BALL, J., Libre arbitre et liberté dans Augustin: ATA 6 (1945) 368-382.
— Le developpement de la doctrine de la liberté dans S. Augustin:
ATA 7 (1946) 400-430.
MONTANARI, Primo, // problema della liberta in Agostino: Rivista di Filosofía Neo-scolastica 29 (1937) 359-387.
CAPONE BRAGA, G., La concezione agostiniana della liberta (Padova 1931).
FRUTOS CORTÉS, E., Destino y libertad del hombre en el providencialismo agustiniano: Augustinus 1 (1956) 225-233.
BARTH, Heinrich, Die Freiheit der Entscbeidung in Denken Augustins
(Basel 1935).
JOLIVET, R., Le probléme du mal chez S. Augustin (Paris 1930).
BlLLICSICH, F., Das Problem des Uebels in der Philosophie des Abendlandes 1: Augustin 221-286 (Wien 1955).
TERZI, Cario, // problema del male nella polémica antimanichea di
S. Agostino (Udine 1937).
SOLERI, Giacomo, La soluzione agostiniana del problema del male: S. Agostino e le grandi correnti della filosofía contemporánea p.341-348.

Bibliografía

18.

LA CON CEPCIÓN

Bibliografía
DEL

MUNDO

PHILIPS, Th., Das Weltbild des Hl. Augustinus (Zürich 1949). (
PEPIN, Jean, Univers dyonisien et univers augustinien: Recherches de
Philosophie 3: Aspeas de la dialectique (1956) 179-224.
MEYER, H., Ahendldndische Weltanschauung II: Vom Urchristentum bis
zu Augustin (Paderborn 1953).
DUHEM, Pierre, Le systéme du monde. Hisioire des doctrines cosmologiques de Platón a Copernic. La Cosmologie des Peres de l'Église
II (Paris 1954) 393-501.
CAPÁNAGA, Victorino, Los Ciclos cósmicos en la "Ciudad de Dios": La Ciudad de Dios 167 95-112.
PERL, C. J., Augustins Deutung der Schopfung: Religión, Wissenschaft,
Kultur (Wien 1958) 225-234.
MlTTERER, Albert, Die Entwicklungslehre Augustins in Vergleich mit dem
Weltbild des Hl. Thomas von Aquin und dem der Gegenwart (Wien
1956).
LAMINNE, J., L'idée d'évolution chez Saint Agustín: Recherches de Sciences philosophiques et théologiques II (1908) 506-521.
HOLL, Adolf, Seminalis ratio. Ein Beitrag zur Begegnung der Philosophie mit den Naturwissenschaften (Wien 1963).
COCCIA, A., La Creazione simultanea secondo S. Agostino (Roma 1948).
DE BLIC, J., Le "processus" de la création d'aprés S. Augustin: Mélanges F. Cavallera (Toulouse 1948) 179-189.
MAUSBACH, J., Wesen und Stufung des Lebens nach den Hl. Augustinus: Aurelius Augustinus 169-196.
ROCHE, W. J., Measure, Number and Weight in St. Augustine: The
New Scholasticisme 15 (1941) 350-376.
MELCHIORRE, Virgilio, Temporalita e ripressa in Sto. Agostino: Rivista
di Filosofía Neo-scolastica 49 (1957) 459-468.
BACHSCHMIDT, H., Der Zeitsbegriff bei Augustinus und die Orientierung
eines modernen Zeitsbegriffs an seinen Gedanken: Philosophisches Jahrbuch 60 (1950) 439-49BRAZZALE, F. M., La domina del miracolo in S. Agostino- (Roma 1964).
19.

DOCTRINA

MORAL

Y

SOCIAL

GosSELIN, Roland, Oeuvres de S. Augustin I: La Morale chretienne: De
moribus Ecclesiae catholicae-De agone christiano-De natura boni: Bibliothéque augustinienne (Paris 1949).
COMBÉS, G., Oeuvres de S. Augustin II: Problémes moraux. De bono
coniugalí-De coniugiis adulterinis-De mendacio-Contra mendacium-De
cura pro mortuis gerenda-De patientia-De uiilitate ieiunii (Paris 1948).
MAUSBACH, J., Die Ethik des Hl. Augustinus 2 vols. (Freiburg i. B. 1930).
ROHMER, Jean, La finalité moral chez les théologiens de S. Augustin a
D. Scot (Paris 1939).
BOYER, Ch., Les Moralistes Chrétiens. S. Augustin (Paris 1932).
STELZENBERGER, J., Conscientia bei Augustinus (Paderborn 1959).
TURIENZO, A. Saturnino, S. Agustín y la teoría de la ley eterna: Anuario
de Filosofía 6 (1958, 1959) 245-290.
ALCORTA ECHEVERRÍA, I., El "ordo amoris" y la "aversio a Deo" en
la dialéctica de las dos ciudades: La Ciudad de Dios 167 II (1956)
125-150.
CUESTA, Salvador, El quilibrio pasional en la doctrina estoica y en
la de S. Agustín (Madrid 1945).

VlCASTiLLO, S., La doctrina sobre los bienes terrenos en S. Agustín- La
Ciudad de Dios 180 (1967) 86-115.
HARTMANN, N., Ordo amoris. Zur augustinischen
Wessensbestimmung
des Sittlichen: Wissenschaft und Weisheit (1955) 1-23 108-121.
RAGNAR HOLTE, Béatitude et Sagesse. Saint Augustin et le probléme de
la fin de l'homme dans la philosophie ancienne (Paris 1962).
KOK, Gósta, Augustin und die antike Tugendlehre: Kerigma und Dogma
6 (Gottingen 1960) 104-108.
LORENZ, R., Fruitio Dei bei Augustin: Zeitschrift für Kirchengeschichte
63 (1950) 75-132.
HARVEY, John, Moral Theology of the Confessions of S. Augustine
(Washington 1951).
ARMAS, Gregorio, La Moral de S. Agustín (Madrid 1955).
— Hacia una ética agustiniana del hogar: Augustinus III (1958) 461-477.
VECCHI, Alberto, // problema agostiniano dell'azione: Augustinus Magister I 559-567.
— Filosofía e teología nella morale agostiniana: Giornale di Metafísica 9
(1954) 555-574.
DEMAN, Th., Le traitement scientifique de la morale chretienne selon
S. Augustin (Paris 1957).
BRUCCULERI, Angelo, // pensiero sociale di S. Agostino (Roma 1930).
Hay versión española (México 1962).
TURIENZO, A. Saturnino, Nominalismo y comunidad. S. Agustín y la
primacía de lo comunitario (Madrid 1961).
CAYRÉ, F., Les droits de l'homme dans la philosophie de S. AugustinATA 12 (1951) 20-28.
— La philosophie de la paix. Les conditions de la paix dans la cité
humaine d'aprés S. Augustin: KX.K 6 (1945) 148-173.
BONGIOANNI, Fausto, 27 concetto di lege morale in S. Agostino eS. Tommaso: Filosofía e Cristianesimo (Atti del 2 secondo Convegno italiano di studi filosofici cristiani [Milano 1947]).
GARILLI, Giovanni, Aspetti della filosofía iuridica, política e sociale di
S. Agostino (Milano 1957).
GARRET, Thomas, Saint Augustine and the nature of Society: New Scholasticism 30 (1956) 16-36.
LUCAS VERDÚ, Pablo, Persona y comunidad en la "Ciudad de Dios": La
Ciudad de Dios 167 (1956) II 299-309.
CAMPO DEL POZO, F., Filosofía del Derecho según S. Agustín (Valladolid 1966).
DEMMER, Klaus, lus caritatis. Zur christologischen Grundlegung Naturrechtslehre (Roma 1961).
VELA, Luis, El existencialismo jurídico según S. Agustín: Estudios Eclesiásticos 42 (1967) 481-507
DlESNER, H. Joachim, Studien zur Gesellschafislehre und soziale Haltung (Saale 1954).
BREZZI, Paolo, Una "civitas terrena spiritualis" como idéale storico político di S. Agostino: Augustinus Magister II 915-922.
GlORGlANNI, V., // concetto del diritto e dello Stato in S. Agostino (Padova 1951).
PARKER, Thomas, St. Augustine and the Conception of Unitary Sovereignity: Augustinus Magister II 951-955.
MARIANI, Ugo, Lo Stato nella concezione di S. Agostino: Augustiniana
(Napoli) 175-190.
SOLOKOWSKI, P. V., Der Hl. Augustinus und die christliche Zivilisation
(Halle 1927).

„.,,
,,
Bibliografía
BARBERO, G., II pensiero político cristiano II: S. Agostino (Torino 1962).
ELLOFIORE, Stato e giustizia nella concezione agostiniana: Rivista internazionale di Filosofia del Diritto 41 (1964) 150-160.
•'
OCCIA, A., L'ideale agostiniano di una giusta societa umana: Cittá di
a
l
l ( Fire " z e 1963) 313-323.
M, Z"
IAKKUS, R. A., Two conceptions of political Authority: Augustine. Ve civ
*t. Dei XIX 14-15, and some thirteenth-century interpretations: The
Journal of Theological Studies 16 (1965) 68-100.
20.

IDEAS ESTÉTICAS

Y

PEDAGÓGICAS

VOBODA, Karel., La Enética de S. Agustín y sus fuentes. Versión e inR E Y " A CCÍÓn deL - ReyAltuna - Colección Augustinus I (Madrid 1958).
„ ALTUNA, Luis, ¿Qué es lo bello? Introducción a la Estética de
^ J- Agustín (Madrid 1945).
"~~,? forma estética del universo agustiniano: Augustinus I (1956)
"~~ T\? c! itad

est

i™<ttiva de lo bello en S. Agustín: Augustinus 3 (1958)

La belleza humana en la estética de S. Agustín: Revista de las Ideas
Tscp - et, C a S 3 ( M ad " d 1945) 43-61.
HOLL, Josef, Augustins Interesse für das kórperiiche Schone: AugusB ERRTT 13 U ( ¡ 964) 72-104.
aaVA DOMÍNGUEZ J., Estética de S. Agustín: Religión y Cultura 1

MA^I

} 6ll 6

" 33.

° \ J- A., The Augustinian Conception of Beauty and Dante's
The
\IVIT?:
J ° urnal of Aesthetics and Art Criticism 15 (1956P
} 435
ER L
"^48.
439 4 ^? ° hafln ' Aa&astinus
u«d die Musik: Augustinus Magister III
r

£>/?, WSKI ' E-> L'Esthétique de Plotin et son influence. L'Esthétique de
AUDmr £t la doctHne
de S. Augustin (Paris 1929) 187-208.
J
nisrh
' ' Das Schone
ais Weltanschauung. Im Lichte der Platoaa
^Q^¡Z SusHnischen
Geisteshaltung (Wien 1948).
F X
Der
HL
deuu
T*' ' '
Augustinus ais Padagoge und seine Befur
die
Su j '
Geschichte der Bildung (Freiburg i.B. 1907).
Le
A, ' •'.•'
Mattre intérieur: Cahiers de la Nouvelle Journée, S.

Bibliografía

21.

LENGUAJE

Y

COMUNICACIÓN

MOHRMANN, Christine, Prohlémes stylisliques dans la littérature latine
chrétienne: Vigiliae Christianae 9 (1955) 222-246.
— S. Augustin écrivain: Recherches augustiniennes I 43-66.
— Das Wortspiel in den augustinischen Sermones (Roma 1958).
Di CAPUA, Francesco, 7/ ritmo prosaico in S. Agostino: Scritti minori
I (Roma 1959) 189-352.
— Sentenze e proverbi nella técnica oratoria e loro influenza sull'arte
del periodare, ibid., 41-188.
— S. Agostino poeta, ibid., vol.2 116-124.
BALMUS, Constantin I., Étude sur le style de S. Augustin dans les Confessions et la Cité de Dieu (Paris 1930).
COMEAU, Marie, La Réthorique de S. Augustin d'aprés les "Tractatus
in Joannem" (Paris 1930)
OROZ José, La Retórica en los Sermones de S. Agustín: Colección Augustinus (Madrid 1963).
CHARLES, Pierre, L'élément populaire dans les sermons de S. Augustin:
Nouvelle revue théologique (Louvain 1947).
PEPIN, Jean, Le probléme de la communication des consciences chez Plotin et S. Augustin: Revue de Métaphysique et de Morale 55 (1950)
128-148; ibid., Augustinus 3 (1958) 227-247.
— Note nouvelle sur le probléme de la communication des consciences
chez Plotin et S. Augustin: Revue de Métaphisique et de Morale 56
(1951) 316-326.
MANFERDINI, Tina, Unitd del vero e pluralitd delle menti in S. Agostino.
Saggio sulle condizioni della communicazione (Bologna 1960).
Di GlOVANNi, Alberto, Parola e fede nel diálogo interpersonale: Rivista
di Filosofia Neo-scolastica 59 (1967) 498-520. Es una exposición
doctrinal de las condiciones del diálogo según San Agustín.
MANDOUZE, A., Saint Augustin ou le rhéteur canonisé: Bulletin de
l'Association G. Budé 2 (1955) 37-41.

ST

QA

^IIT

5 69 (Paris
A, t

AXberto

1939).

orroll
> La doctrina agustiniana sobre el Maestro y su desde A
^ AXZEIN ° T?*"' T°más
4«ino
(Córdoba 1954).
nt n
Aueu'tr
° ' Grundzüge der Erziehertatigkeit nach der Lehre des hl.
ON
Katholisch
ELLA r:,
e Frauenbildung 56 (1955) 737-751.
dottri'
i^a lunz*üne del Maestro e la verita interiore nella
S A
^ sofia Z"
' sostino: S. Agostino e le grandi correnti della filoNAR
» I, BrOIUemPoraneaP-383-389.
ped'apQ 11"0;. Pensiero pedagógico del Medioevo. I Classici della
i> Perisam^' 3 ltaliana (Firenze 1956). En la primera parte se expone el
VAN
a
E, £
£ustiniano.
t> °f chriü^ea<7 AuS«stine the Educator. A Study in the fundamentáis
an
ÍJATANÉ ¿t*
f°rmation (Westminster 1964).
GGI
ONIp %rd°> ll Pensiero pedagógico di S. Agostino (Bologna 1967).
•• •*• Agostino filosofo pedagogista: Saggi (Padova 1949).

22.

H1STOR 10SOFIA-DEST 1NO

HUMANO

AMARI, Giuseppe, ll concetto di storia in S. Agostino (Roma 1951).
I.ÓWITH, K., Weltgeschkhte und Heilsgeschichte (Stuttgart 1953). Versión
española: El sentido de la historia. Implicaciones teológicas de la
filosofía de la historia (Madrid 1956).
MARROU, H. I., La théologie de l'histoire chez S. Augustin: Augustinus
Magister III 193-212.
— L'ambivalence du temps de l'histoire chez S. Augustin (Paris 1950).
COLOMER, Eusebio, Tiempo e historia en S. Agustín: Pensamiento 15
(1959) 569-586.
SCARPELLINI, C, La lógica della Storia in S. Agostino: Rivista di Filosofia
Neo-scolastica 47 (1955) 257-259.
RUOTOLO, G., La filosofia della Storia e la Citta di Dio (Roma 1950).
SlMARD, George, Philosophie et théologie de l'histoire d'aprés la Cité de
Dieu: Revue de l'Université d'Ottawa 4 (1937) 441-448.
DEL ESTAL, Gabriel, "La Ciudad de Dios" ante el curso de los tiempos:
La Ciudad de Dios 167 207-283.
VECCHI, Alberto, Introduzione al "De civitale Dei" (Modena 1947).
PADOVANI, Umberto, Storicismo teológico agostiniano e storicismo filosófico hegeliano: S. Agostino e le grandi correnti della filosofia contemporánea p.100-112.

Bibliografía

Bibliografía

WACHTEL, A., Beitrage zur Geschichtstheologie des Aurclius Augustinus
(Bonn 1960).
DREZZI, Paolo, // carattere e il significato della storia nel pensiero di
S. Agostino: REA 1 (1955) 149-160.
oCiACCA, M. F., // concetto di storia in S. Agostino. II suo culmine nei
due amori della Cittd di Dio: La Ciudad de Dios 167 187-202.
ZARAGÜETA, Juan, Perspectiva ética de "La Ciudad de Dios": La Ciudad
de Dios 167 285-311.
CATURELLI, Alberto, La teología agustiniana de la historia y el mundo
actual: Augustinus 3 (1958) 435-459.
GlLSON, E., Les métamorphoses de la Cité de Dieu (París 1962).
5>CHWARTE, K. H., Die Vorgeschichte der augustinischen
Weltalterlehre
(Bonn 1966).
LUNEAU, Auguste, Hisl oiré du salut chez les Peres de l'Église. La doctrine
des Ages du monde (París 1964).
EGER, H., Die Escbatologie Augustins (Greiswald 1933).
GOMBOS, Carolus, Theologia claritatU apud Augustinum (Coloczae 1940).
CHAIX RUY, Jules, S. Augustin. Temps et histoire: Études Augustiniennes
(Paris 1956).
CLARKE, Thomas, St. Augustine and the Cosmic Redemption: Theological
Studies 19 (1958) 133-154.
FOLLIET, G., La typologie du sabhat chez S. Augustin: REA 2 (1956)
371-390.
COUVÉE, V. y. Vita beata en Vita aeterna (Baarn 1947).
BECKER, Aimé, De l'instinct du bonheur al'extase de la Béatitude. Théologie et pédagogie du bonheur dans la prédication de Saint Augustin
(París 1967).
N1EDIKA, J., L'évolution de la doctrine du purgatoire chez S. Augustin (París 1966).

MADEC, Gouiven, Pour et contre la "Memoria Dei": REA 11(1965) 89-92.
BOYER, Ch., Les voies de la connaissance de Dieu selon S. Augustin:
Augustinus 3 (1958) 227-245.
— La preuve de Dieu augustinienne: Archives de Philosophie 7 (Paris
1930) 101-142.
KOHLER, L.-KARRER, Otto, Gotteserfahrung uncí Gotteserlebnis bei Jeremía, Augustin und Eckhart (Zürich 1933).
CAYRÉ, F., La contuition et la visión médiate de Dieu d'aprés S. Augustin: Ephemerides théologicae Lovanienses 4 (1929) 23-29 205-229.
— Dieu présent dans la vie de Vesprit (Paris 1951).
— Dieu prouvé par la vie de l'esprit: ATA 11 (1951) 13-24.
— La preuve noologique de l'existence de Dieu: Revue de Philosophie
36 (1936) 306-328 477-493.
GIANNINI, G., L'implicazione della prova di Dio agostiniana nelle vie
thomistiche: S. Agostino e le grandi correnti della filosofía contemporánea p.349-343.
XlBERTA, Bartolomé, El itinerario agustiniano para alcanzar el conocimiento de Dios: Convivium 1 (Barcelona 1956) 137-179TSCHÓLL, Josef, Gott und das Schóne beim Hl. Augustinus (HeverleLeuven 1967).

MARROU, H. L, et LA BONNARDIÉRE, A. M., Le dogme de la résurrection

des corps et la théologie des valeurs humaines selon l' enseignement
de Saint Augustin: REA 12 (1966) 111-136.
GONI, Pablo, La resurrección de la carne según S. Agustín (Washington 1961).
23.

CON OCIMIENTO

DE DIOS

TOLLEY, W. P., The Idea of God in the philosophy of S. Augustine
(London 1930).
MADER, Johann, Die logische Struktur des personalen Denkens. Aus der
Methode der Gotteserkenntnis bei A. Augustinus (Wien 1965).
NCKAERS, S., La découverte de l'existence de Dieu par S. Augustin:
D P MÍStenC° de DieuÍParís 196 l ) 368 " 380 i->E MONDADON, Louis, De la connaissance de soi méme a la connaissance
de Dieu: Recherches de science religieuse 4 (1913) 148-155.
ERBEKE, G., Connaissance de soi et connaissance de Dieu: Augustiniana 4 (1954) 279-299 495-515.
ALCORTA ECHEVERRÍA, I., El conocimiento divino según S. Agustín: Augustinus 3 (1958) 309-321.
<~ASAs BLANCO, S., El conocimiento de Dios en la filosofía de S. Agusun: Augustinus 1 (1956) 63-81.
ERUELO, Lope, La "Memoria Dei" según S. Agustín: Augustinus maSister I 499-509.
ORAN, José, Hacia una comprensión de la "Memoria Dei": Augustimana 10 (1960) 185-234-

24.

RAZÓN

Y FE

DESPINEY, Ch., Le chemin de la foi d'aprés S. Augustin (Vezelay 1930).
BATIFFOL, Pierre, Autour du "De utilitate credendi" de S. Augustin: Revue Biblique 14 (1917) 9-53.
LÓWITH, K., Wissen und Glauben: Augustinus Magister I 403-410.
OCGIONI, J., La dottrina della fede nelle opere di S. Agostino fino al 400
(Milano 1953).
REARDON, B. M., The Relation of Philosophy to Faith in the Teaching
of St. Augustine: Studia Patrística 288-294 (Berlín 1957).
CAMELOT, Tn., Quod intelligimus debemus ralioni. Note sur la méthode
théologique de S. Augustin: Historisches Jahrbuch der Górresgesellschaft
77 (1958) 397-402.
TllONNARD, F. J., Science et sagesse dans la Cité de Dieu: La Ciudad
de Dios 167 511-524
HENDRIKX, Ephraem, Augustinus ais Kerkvader en Theoloog: Augustinus
(Averbode 1954) 25-44.
BoNNEFOY, J. F., Le docteur chrétien selon S. Augustin: Revista española
de Teología 13 (1953) 25-54.
MÁRTIL, Germán, La tradición según S. Agustín (Madrid 1943).
OLTRA, Miguel, Cómo se conoce la revelación sobrenatural según S. Agustín: Augustinus 3 (1958) 281-289GALI.I, Arcangelo, Saggio sull'analisi psicológica dell'atto di fede in
S. Agostino: S. Agostino. Pubblicazione commemorativa del XV Centenario della sua morte (Milano 1931) p.182-219CuSHMAN, Robert E., Faith and Reason in the Thougth of S. Augustine:
A Companion to the Study of S. Augustine (New York 1955)
p.287-314.
LÜTCKE, K. Heinrich, Auctoritas bei Augustin (Stuttgart 1968).

Bibliografía
25.

EXEGESIS

Bibliografía
BIBLICA

SCHILDENBERGER, ]., Gegenwartsbedeutung exegetischer Grundsátze des
Hl. Augustinus: Augustinus Magister 11 677-690.
PEPIN, Jean, Saint Augustin et la fonction protreptique de l'allégorie:
Recherches augustiniennes I (1958) 243-286.
COLUNGA, Alberto, Algunos principios exegéticos de S. Agustín: Estudios Bíblicos 1 101-112 (Madrid 1930).
— La armonía del Antiguo y Nuevo Testamento, ibid., 186-199 249263.
VOGELS, H. ]., Die Heilige Schrift bei Augustinus: Aurelius Augustinus
411-431.
STRAUSS, Gerard, Schriftgebrauch, Schriftauslegung und Shriftbeweis bei
Augustin (Tübingen 1959).
GlLMORE, A. A., Augustine and the critical Method: Harward theological Review 39 (1946) 141-163. (Sobre los principios exegéticos de
San Agustín en De doctrina christiana.)
PELUSO, Francis, Augustinian Noematics: Augustinus 45-48 (1967) 335354. (Sobre el método exegético agustiniano.)
SASSE, Hermann, Sacra Scriptura. Bemerkungen zur
Inspiratiomlehre
Augustins: Festchrift F. Dornseiff zum 65. Geburstag, 262-273 (Leipzig 1953).
PESCH, Ch., De inspiratione S. Scripturae (Friburgi i. B. 1906) 111-132.
POQUE, Suzane, Augustin d'Hippone. Sermons sur la Páque (Paris 1966).
PONTET, Maurice, L'exégése de S. Augustin prédicateur (Paris 1945).
RICCIOTI, G., S. Agostino interprete del Genesi: Didaskaleion (Torino
1932) 23-52.
HOLL, Adolf, Augustins Bergpredigtexegese (Wien 1960).
CoMEAU, Marie, S. Augustin exégéte du qualriéme Évangile (Paris 1930).
EMERY, Yves P., Habiter en fréres tous ensemble. Les Psaumes de l'unité
de l'Église selon S. Augustin (Taizé 1956).
DEL AMARE, J., Lorsque S. Augustin expliquait les Psaumes: La Vie Spirituelle 82 (1950) 115-136.
PENNA, Angelo, Lo studio della Bibbia nella spiritualitá di S. Agostino:
S. Agustinus vitae spiritualis Magister I 147-168.
LA BONNARDIÉRE, A. Marie, Le Cantique des Cantiques dans l'oeuvre de
S. Augustin: REA 1 (1955) 225-237.
— Les douze petits Prophétes dans l'oeuvre de S. Augustin: REA 3
(1957) 341-354,
— Le verset paulinien Rom. 5,5 dans l'oeuvre de S. Augustin: Augustinus Magister II 657-665.
26.

PENSAMIENTO

TEOLÓGICO

POR TALIÉ, Eugéne, Saint Augustin: DTC. I (Paris 1923) 2268-2472.
CAYRÉ, F., Patrologie et histoire de la Théologie I (Paris 1931) 597-697
TixERONT, ]., Histoire des dogmes I I: La théologie de S. Augustin (Paris
1924) 354-498.
MORIONES, Francisco, Enchiridion theologicum S. Augustini (BAC 205
Madrid 1961).
PERRODON, J., Pages dogmatiques de S. Augustin I: La Gráce. II: Synthése du dogme catholique (Orleans 1936).
POLMAN, A. R., Der leer van God bij Augustinus (Kampen 1965)

27.

LA

TRINIDAD

BoiGELOT, R., Le mot personne dans les écrits trinitaires de S. Augustin: Nouvelle Revue théologique (1930) 5-16.
CAVALLERA, F., Les premieres formules trinitaires de S. Augustin: Bulletin
de littérature ecclésiastique 31 (1930) 365-387.
SMID, Franciscus L., De adumbratione SS. Trinitatis in vetere Testamento secundum Augustinum (Mundelein-Illin. 1942).
Du ROY, Olivier, L'intelligence de la foi en la Trinité selon S. Augustin. Génése de sa théologie trinitaire jusqu'en 391: Études Augustiniennes (Paris 1966).
SCHMAUS, M., Die psichologische Trinitdtslehre des Hl.
Augustinus
(Münster 1966).
TREMBLAY, R., Théorie psichologique de la Trinité chez S. Augustin
(Ottawa 1954).
— Les processions du Verbe et de l'amour chcz S. Augustin: Revue de
l'Université d'Ottawa 24 (1954) 93-117.
PAISSAC, H., Théologie du Verbe chez S. Augustin et Saint Thomas
(Paris 1951).
SCHINDLER, Alfred, Wort und Analogie in Augustins Trinitdtslehre (Tübingen 1965).
CAVALLERA, F., La doctrine de S. Augustin sur l'Esprit Saint a propos
du "De Trinitate": Recherches de Théologie ancienne et Médiévale 2 (1930) 365-387; 3 (1931) 5-19.
CHEVALLIER, I., La théorie augustinienne des relations trinitaires: Collectanea Friburgensia (Friburg in S. 1940).
Du ROY, J. B., L'expérience de l'amour et l'intelligence de la foi trinitaire selon S. Augustin: Recherches augustiniennes I (1963) 415-445.
HADOT, P., La slructure de l'ame, image de la Trinité chez Victorinus et chez S. Augustin: Studia patrística VI, Texte und Untersuchungen 81 (Oxford 1962) 409-442.
MAIER, J., Les Missions divines selon S. Augustin (Fribourg 1960).
CARBONE, Vincenzo, L'inhabitazíone de/Jo Spirito Santo nelle anime dei
giusti, secando la dottrina di S. Agostino (Roma 1964).
TURRADO, Argimiro, La inhabitación de la Sma. Trinidad en los justos
según la doctrina de S. Agustín: Augustinus Magister I 583-593.
— La Sma. Trinidad en la vida espiritual del justo, su templo vivo según S. Agustín: REA 5 (1959) 129-151 223-260.
28.

CRISTOLOGIA

BARRACHINA, I. María, Hombre, mundo, redención. Concepto agustiniano del hombre bajo el signo de Adán o de Cristo (Valencia 1954).
GlLSON, E., Philosophie et Incamation selon S. Augustin (Montréal 1947).
SOHLTZ, Eugéne, Aux sources de la théologie de l'Incarnation. Christologie de S. Augustin: Nouveíle Revue théologique 63 (1936) 689-713.
VAN BAVEL, Tarsicius, Recherches sur la Christologie de S. Augustin
(Fribourg in S. 1954).
— L'Humanité du Christ comme "lac parvulorum" et comme "via"
dans la spiritualité de S. Augustin: Augustiniana 7 (1957) 245-281.
SAGE, Athanase, De la gráce de Christ modele et principe de la gráce: REA 7 (1961) 17-34.
SCANO, Efisio, 11 cristocentrismo e i suoi fondamenti dogmatici in S.
Agostino (Torino 1951).

Bibliograj'ta

RENE, Bernard, La prédestination du Christ total selon S. Augustin:
Études augustiniennes (París 1965).
FAVARA, Gaspare, // Cristocentrismo mella vita e pensiero di S. Agostillo: La Civiltá Cattolica 106 (1955) 65-71.
ODDONE, A.r La figura di Cristo nel pensiero di Agostino (Tormo 1930).
MOHÁN, Joseph, De nominibus Christi doctrinam divi Augustini christologicam exponentibus (Mundelein-Illinois 1936).
CAYRÉ, Fulbert, Le Christ dans les Confessions: ATA 13 (1953) 232-259.
CAMELOT, P. Thomas, Al'étemel par le temporal: REA 2 (1956)
163-172.
RONDET, Henri, Le Christ nouvel Adam dans la théologie de S. Augustin: Études Mariales, Bulletín de la Societé Francaise d'Études Marjales 13 (1955) (Paris 1956) 25-41.
GOENAGA, J. A., La humanidad de Cristo, figura de la Iglesia. Estudio
de teología espiritual agustiniana en las "Enarrationes in psalmos"':
Augustinus (Madrid 1963).
PHILIPS, Gerard, L'influence du Christ-Chef sur son Corps mystique
sttivant S. Augustin: Augustinus Magister II 805-815.
— Le Mystére du Christ, ibid., III 213-229.
RlVlÉRE, Tean, Le dogme de la Rédemption d'aprés S. Augustin (Paris 1930).
PLANIEUX, Jean, Le binóme "iustitia-potentia" dans la soiériologie augustinnienne et anselmienne: Spicilegium Beccense 1 (Paris 1959) 141-154.
KRUEGER, Arthur, Syntesis of Sacrifice according to S. Augustine (Mundelein-Illin. 1950).
LÉCUYER, Joseph, Le Sacrifice selon S. Augustin: Augustinus Magister
II 905 912.
IMIZCOZ BARRIÓLA, J. M., La realeza sacerdotal de Jesucristo en S. Agustín: Scriptorium Victoriense 5 262-302 (Vitoria 1958).
DlJRÁN, A. Benito, Consideraciones agustinianas en tomo a la Pasión y
realeza de Jesucristo: Augustinus 4 (1959) 393-402.
DA CAGLIARI, Filippo, Cristo glorifícalo datare dello Spirito Santo nel
pensiero di S. Agostino e di S. Cirillo Alessandrino (GrottaferrataRoma 1961).
HUGHES, Edward, The participaron of the faithful in the regal and prophetic mission of Christ, According to S. Augustine (Mundelein-Illin.
1956).
COURTES, Jean, Saint Augustin et la médecine: Augustinus Magister
I 43-51.
SCHNEIDER, Rudolf, Was hat uns Augustin Theologia msdicinalis heute
zu sagen?: Kerygma und Dogma 3 (1957) 307-315.

SACRAMENTOS

VlLLETTE, Louis, Foi et Sacrement 1: Du Nouveau Testament a S. Augustin (Paris 1959)GlLLARD, Jean, Saint Augustin et les Sacrements de la foi: Revue Thomiste 4 (1959) 664-703.
CAMELOT, P. Thomas, Sacramentum. Notes de Théologie Sacramentaire
augustinienne: Revue Thomiste 57 (1957) 429-449KORNYLJAK, F. V., Sancti Augustini de efficacitate sacrameníorum doctrina contra donatistas (Roma 1953).
FAIRWEATHER, E. R., St. Augustine's Interpreta! ion of Infant Baplism:
Augustinus Magister II 897-903.

Bibliografía

DlDlER, J. C, S. Augustin et le baptéme des cnfants: REA 2 (1956)
109-129.
REFOULE, F., Misero des enfants et peché originel d'aprés S. Augustin:
Revue Thomiste 63 (1963) 341-362.
POSCHMAN, B., S. Augustini textus selecti de Poenitenlia: Florilegium
Patristicum 38 (Bonn 1934).
LA BONNARDIÉRE, A. M., Pénitence et réconciliation des Pénitents d'aprés
S. Augustin: REA 13 (1967) 31-53 249-283; 14 (1968) 181-204.
BERROUARD, M. F., Pénitence de tous les jours selon S. Augustin: Lumiére et Vie 70 (1964) 75-100.
LANG, Hugo, S. Aurelii Augustini textus eucharistici selecti: Florilegium
Patristicum 35 (Bonn 1933).
BRACCI, Giustino, Victima Sancta (Torino 1938).
CAMELOT, T., Réalisme et symholisme dans la doctrine eucharistique de
S. Augustin: Revue des sciences philosophiques et théologiques 31
(1937) 394-410.
COASSOLO, G. Pia, Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, in
S. Agostino: Convivium Dominicum. Studi sulla Eucarestia nei Padri
della Chiesa antica: Miscellanea patrística (Catania 1959) 87-97.
VOLPI, ítalo, Communione e Salvezza in S. Agostino (Roma 1954).
LEKKERKERKER, A. F. N., Realis praesentia bij Augustinus, en Schrift
en Kerk an Prof. Dr. Th. L. Haitjema op. 10 (nov. 1953) (Nijkerk 1953) 119-142.
BOYER, Ch., L'Eucharistie selon S. Augustin: Augustinus 45-48 (1967)
125-138.
BERTOCCHI, P., II simbolismo ecclesiologico dell' Eucaristía in S. Agostino (Bergamo 1937).
BRIQUE, L., Les dispositions a la Communion chcz S. Augustin: Recherches de science reügieuse 29 (1939) 385-428.
ARMAS, Gregorio, La Eucaristía, signo y causa de la unidad y de la paz
católica según S. Agustín: Actas del XXXV Congreso Eucarístico Internacional I (Barcelona 1953) 258-274.
PlNTARD, Jacques, Le sacerdoce selon S. Augustin (Paris 1960).
CENTENO GARCÍA, C, El sacerdote como ministro según S. Agustín: Revista agustiniana de Espiritualidad 4 (1963) 375-398; 5 (1964) 234-246.
PEREYRA, Alves, La doctrine du mariage selon S. Augustin (Paris 1930).
MESLIN, Micheí, Sainteté et mariage au cours de la seconde querelle pélagienne. Saint Augustin et Julien d'Eclane: Études Carmelitaines 31
(Paris 1952) 293-307.
REUTER, Amandus, S. Aurelii Augustini doctrina de bonis Matrimonii
(Roma 1942).
KuiTERS, R., S. Augustin et l'indissolubilité du mariage: Augustiniana 9
(1959) 5-11.
ARMAS, Gregorio, Amor, familia e hijos. Doctrina católica a la luz del
Genio de S. Agustín (Madrid 1965).
THONNARD, F. J., La mor ale conjúgale selon S. Augustin: REA 15 (1969)
113-131.
FAUL, Denis, St. Augustine on the marriage. Recents views and a critic:
Augustinus 49-52 165-180.
30.

LA

IGLESIA

BATIFFOL, P., L'Ecclésiologie de S. Augustin: Revue Biblique 12 (1915)
5-34 281-357.
— Le Catholicisme de S. Augustin (Paris 1920).

Bibliografía

Bibliografía

REUTER, Hermann, Augustiniscbe Studien (Aalen 1957).
THILL, J., Die Lehre des Hl. Augustinus iiber das Leiden ais Lebens
prinzip der Kirche: Theologische praktischc Quartalschrift 44 (1891)
315-321 574-580.
Hoi'MANN, Fritz, Der Kirchenbegriff
des Hl. Augustinus, in seiner
Grundlagen und in seiner Enlwicklung (München 1933).
SPECHT, Thomas, Die Lehre von der Kirche nach dem Hl. Augustin
(Paderborn 1892).
DUBLANCHY, E., Église: DTC IV (1911) 2108-2224.
VON BALTHASAR, Hans, Das Antliz der Kirche (Einsiedeln 1942).
— S. Augustin. Le visage de l'Église (París 1958).
SPANEDA, Gavino, II mistero delta Chiesa nel pensiero di S. Agostino
(Sassari 1944).
HOLSTEIN, Henri, Le peuple de Dieu d'aprés la Cité de Dieu: Augustinus
45-48 (1967) 193-208.
PlOLANTl, Antonio, II mistero del Cristo tatole in Agostino: Augustinus
Magister III 453-469.
BENZ, Ernest, Augustins Lehre von der Kirche (Mainz 1954).
GRABOWSKI, Stanislaus J., The Church. An lntroduction to the Theology
of Si. Augustine (S. Louis Mo. 1957).
— La Iglesia. Introducción a la Teología de S. Agustín (Madrid 1965).
FAVARA, Gaspar, La necessita della Chiesa secando Agostino (Acireale 1949).
GlLSON, Étienne, Église et Cité de Dieu chez S. Augustin: Archives d'histoire doctrínale et littéraire du Moyen Age 20 (1953) 5-23.
LA BONNARDIÉRE, A. Marie, Marthe et Marie, figures de l'Église d'aprés
S. Augustin: La Vie Spirítuelle 86 (1952) 404-427.
RATZINGER, Joseph, Volk und Haus Gottes in Augustins Lehre von der
Kirche (München 1954).
—• Die Kirche in der Frómmigkeit des Hl. Augustinus. "Sentiré Ecclesiam":
Festschrift für Hugo Rahner (Freiburg i. Br. 1961) 152-175.
PELLEGRINO, Michele, Espíritu e Institución en la eclesiología de S. Agustín: La Ciudad de Dios 174 (1958) 444-469.
REMI, Crespi, Ministére et sainteté. Pastoral du Clergé et solution de
la crise donatiste dans la vie et doctrine de S. Augustin (París 1965).
ACHTERBERG, Marinus, Ecclesia-Virgo. Étude sur la virginité de l'Église
et des fidéles chez S. Augustin (Heverle-Louvain 1960).
OMMER, Ernst, Die Katholicitdt nach dem Hl. Augustinus: Eine augustinische Studie (Breslau 1873).
BAVAUD, G., Le mystére de la sainteté de l'Église: Recherches augustiniennes 3 (1965) 161-166.
BAUS, Karl, Wesen und Eunktion der apostolischen Sukzession in der
Sicht des Hl. Augustinus-Ekkleúa:
Festschrift für Bischof M. Wehr
137-148 (Trier 1962).
PALOMO, C, S. Agustín y la autoridad de los Concilios: Salmanticensis 8 (1961) 581-602.
RlNETTl, Paola, S. Agostino "et l'Ecclesia mater": Augustinus Magister
II 827-834.
TRAPE, A., La Sedes Petri in S. Agostino: Miscellanea A. Piolanti II
(Roma 1964) 57-75.
PELLEGRINO, Michele, Chiesa e martirio in S. Agostino: Rivista di Storia
e letteratura religiosa 1 (1965) 191-227.
ROMEIS, Kapistran, Das Heil des Christen ausserhalb der wahren Kirche nach dem Hl. Augustin (Paderborn 1908).
WALTER, G., Die Heidenmission nach der Lehre des Hl. Augustinus
(Münster 1921).

METZGER, G., Kirche und Mission in den Briefen Augustins (Gütersloh 1936).
ZAMEZA, JOSÉ DE, La conversión del mundo infiel en la concepción del
"Christus totas" de S. Agustín (Burgos 1942).
PRADO, Serafín, El tema misional en la predicación de S. Agustín:
Contribución española a una misíonología agustiniana (Burgos 1955)
p.101-110.
FLÓREZ, Ramiro, Condiciones y sentido de la teología misionera de S.
Agustín, ibid., 128-139CAPÁNAGA, V., Algunos aspectos misionales de la antropología agustiniana, ibid., 119-127.
DANIÉLOU, Jean, La doctrine misionnaire de S. Augustin: Bulletin du Cercle de S. J. Baptiste 34-37 (Paris 1959).
GRASSO, Domenico, S. Auguuin évangélisateur: Parole et Mission 6
(1963) 357-378. Sobre el libro De catechizandis rudibus como manual para evangelizar a los infieles.
ABAD, María, La oración misionera y sus fuentes según S. Agustín (Editorial Augustinus, Madrid 1964).
BOYER, Ch., S. Agustín y el Ecumenismo: Unitas (Madrid 1965)
332-338.
CAPÁNAGA, V., La Iglesia en la espiritualidad de S. Agustín: Mysterium
Ecclesiae in conscientia Sanctorum (Roma 1967) 88-193.
MONACHINO, V., El pensamiento de S. Agustín sobre el empleo de la
¡uerza al servicio de la religión: Contribución española a una misionologia agustiniaria (Burgos 1955) p.86-100.
SCHMITT, Albert, Ecclesia spe beata: Benedictinische Monatschrift 3G!
(1954) 383-392.
LAMIRANDE, E., L'Église celeste chez S. Augustin (Paris 1963)— Un siécle et demi d'études sur l'ecclésiologie de S. Augustin: REA
8 (1962) 1-125.

31.

LA GRACIA

DE

CRISTO

ARIAS, Luis, S. Agustín, Doctor de la Gracia: Salmanticensis (1955) 3-4.
— La gracia en S. Pablo y en S. Agustín, ibid., 11 (1964) 97-145.
SOLERI, Giacomo, S. Agostino eS. Tommaso e il sopranaturale cattolico:
Sapienza 2 (Bologna 1949) 46-60.
BOYER, Ch., La notion de la nature chez S. Augustin: Doctor Communis
8 (1955) 65-76.
ARNAU, Ramón, La doctrina agustiniana de la ordenación del hombre a
la visión beatífica (Valencia 1962).
DE ROUX, R. Eduardo, El amor de Dios al hombre en S. Agustín (Bogotá 1962).
MARKUS, R. A., "Imago" and "similitudo" in Augustine: REA 10 (1964)
125-143.
TURRADO, Argimiro, Nuestra imagen y semejanza divina. En torno a la
evolución de esta doctrina en S. Agustín: La Ciudad de Dios (1968)
776-801.
BOYER, Ch., L'image de la Trinité, synthése de la pernee augustinienne:
Gregorianum 26 (1945) 173-179.
ALCORTA, J. L, La imagen de Dios en el hombre según S. Agustín:
Augustinus 45-48 (1967) 29-38.
GROSS, Julius, Das Wesen der Erbsünde nach Augustin: Augustinus.
Magister II 773-786.
STAFFNER, Hans, Das Wesen der Erbsünde nach Augustin: Zeitschrift
für Katholische Theologie 79 (1957) 385-416.

Bibliografía

BOYER, Ch., Le peché originel: Théologie du Peché VII (Tournai 1960)
243-291.
THONNARD, F. J., Prétendues contradictions dans la doctrine de S. Augustin sur le peché originel: REA 10 (1964) 371-374.
BoNNER, Gerald, Les origines africaines de la doctrine augustinienne
sur la chute et le peché originel: Augustinus 45-48 (1967) 96-116.
SAGE, Athanase, Peché originel. Naissance d'un dogme: REA 13 (1967)
211-248.
— Le peché originel dans la pensée de S. Augustin de 412 a 430: REA 15
(1969) 113-131.
STROHM, Martin, Der Begriff der "natura vitiata" bei Augustin: Theologische Quartalschrift 135 (1955) 184-203.
HUFTIER, M., La tragique de la condition chrétienne chez S. Augustin
(Paris 1964).
SOLIGNAC, Aimé, La condition de l'homme pécheur d'aprés S. Augustin: Nouvelle Revue théologique 78 (1956) 359-385 386-387.
LEBOURLIER, Jean, Misére moral originelle et responsabilité du pécheur:
Augustinus Magister III 301-307.
VANDERBERGHE, B., S. Augustin et le sens du peché (Montréal 1954).
SEYBOLD, Michael, Sozialtheologische Aspekte der Sünde bei Augustinus
(Regensburg 1963).
ARMAS, Gregorio, Teología agustiniana del pecado: Augustinus I (1956)
169-186.
VACA, César, Puntos para una psicología del pecado en la Ciudad de
Dios: La Ciudad de Dios 167 (1956) 269-282.
DUMEIGE, Gervais, Dissemblence-Regio dissimilitudinis: Dictionnaire de
spiritualité III (Paris 1956) 1333-1336.
ARATTUKULAM, M., Doctrina S. Augustini de vulnere ignorantiae (CochinS. India 1948).
TRAPE, Agostino, Un celebre testo di S. Agostino sull'ignoranza e la
difficoltá: Augustinus Magister II 795-803.
THONNARD, F. J., La notion de concupiscence en philosophie augustitinienne: Recherches augustiniennes 3 (1965) 59-105.
ORBE, R., S. Agustín y el problema de la concupiscencia: Revista española
de Teología I (1940) 313-337.
DEMAN, Thomas, La Théologie de la gráce: Augustinus Magister III
247-263.
HENNINGER, F., S. Augustinus et doctrina de duplici iustitia (Módling
prope Vindobonam 1935)
SALGUEIRO, T., La doctrine de S. Augustin sur la gráce d'aprés le traite a
Simplicien (Porto 1925).
PLATZ, Philipp, Der Rómerbrief in der Gnadenlehre Augustins: Cassiciacum V (Würzburg 1938)
GUZZO, Augusto, Agostino e il sistema della grazia (Torino 1930).
— Agostino contro Pelagio (Torino 1944).
RONDET, Henri, La Gráce. Essai d'histoire du dogme et de théologie
dogmatique (Paris 1948).
BAVAUD, Georges, La doctrine de la justification d'aprés S. Augustin et
la Reforme: REA 5 (1959) 21-32.
CORCORAN, Harry, External grace in St. Augustine (Roma 1948).
SAARN 1VAARA, U., Die Rechfertigung nach Augustin und nach Luther:
Lutherische Rundblick 3 (1955) 164-172.
GARCÍA OCHOA, Hacia una síntesis de la gracia agustiniana (Editorial Augustinus, Madrid 1965).
BRAEM, Evodius, Augustinus'leer over heiligmakende Genade: Augus-

Bibliografía

tiniana 1 (1951) 7-20 77-90 153-174; 2 (1952) 201-204; 3 (1953)
5-20 328-340.
CAPÁNAGA, Victorino, La deificación en la soteriología agustiniana: Augustinus Magister II 745-754.
STOOP, A., Die "Deificatio hominis" in die sermones en epistole van
Augustinus (Leiden 1952).
BAILLEUX, E., La liberté augustinienne et la gráce: Mélanges de science
religieuse 19 (1962) 30-48.
SAGE, Athanase, La volonté salvifique universelle de Dieu dans la pensée
de S. Augustin: Recherches augustiniennes 3 (1965) 107-131.
GARRIGOU-LAGRANGE, R., La volonté salvifique de Dieu chez S. Augustin:
Revue Thomiste 35 (1930) 473-486.
— Vequilibre supérieur de S. Augustin dans la pensée de la gráce:
Augustinus Magister II 763-771.
— La gráce efficace et la gráce suffisante selon S. Augustin: Angelicum
31 (1954) 243-251.
SAINT MARTIN, J., La pensée de S. Augustin sur la prédestination gratuite
et infaillihle des élus a la gloire (Paris 1930).
CAYRÉ, Fulbert, La prédestination chez S. Augustin: Année Théologique
2 (1941) 42-63.
CHÉNÉ, J., La théologie de S. Augustin. Gráce et prédestination (Le
Puy-Lyon 1962).
BOUBLIK, Vladimiro, La predestinazione: S. Pao/o eS. Agostino (Roma
1961).
SAGE, Athanase, Faut il anathématiser ¡a doctrine augustinienne de la
Prédestination?: REA 8 (1962) 233-242.
GRABOWSKI, Stanislaus J., La Iglesia y la predestinación en los escritos
de S. Agustín: Augustinus 4 (1959) 329-352.
BAVAUD, G., La doctrine de la prédestination et de la réprobation d'aprés
S. Augustin et Calvin: REA 5 (1959) 431-438.
TRAPE, Agostino, A proposito di predestinazione: S. Agostino e i suoi
critici: Divinitas 7 (1963) 243-284.
Tl-IONNARD, F. J., La prédestination augustinienne et l'interprétation de
O. Rottmanner: REA 9 (1963) 269-287.
32.

LA MADRE

DE

CRISTO

FRIEDRICH, Ph., Die Mariologie des Hl. Augustinus (Kóln 1907).
NEVEUT, E., La matemité divine chez S. Augustin: Divus Thomas 34
(Piacenza 1931) 524-530.
HOFMANN, Fr., Mariens Stellung in der Erlósungordung nach dem Hl. Augustinus: Festschrift Karl. Adam (Dusseldorf 1952) 213-224.
DlETZ, I. M., lst die Hl. Jungfrau nach Agustinus "lmmaculata ab
initio?": Augustiniana 4 (1954) 362-411.
PELLEGRINO, Michele, La Vergine María: Verba Seniorum (Roma 1954).
SPEDALIERI, F., La Mariologia nella Chiesa d'África: Marianum 17 (Roma
1955) 153-182.
MÜLLER, Alois, L'unité de l'Église et de la sainte Vierge chez les Peres des IVo et V siécles. Études Mariales I: Marie et l'Église 9
(Paris 1951) 27-38.
DIETZ, I. M., María und die Kirche nach dem Hl. Augustinus. Mana et
Ecclesia: Acta Congressus Mariologici-Mariani in civitate Lourdes anno
1958 celebrati III (Romae 1959) 201-239.
HUHN, Joseph, Maria est typas Ecclesiae secundum Patres, imprimís secundum S. Ambrosium et S. Augustinum, ibid., 163-199-

Bibliografía

Bibliografía

BOYER, Charles, La controverse sur l'opinión de S. Augustin touchant
la Conception de la Vierge. Virgo Immaculata: Acta Congressus Mariologiri-Mariani Romae armo 1954 celebran IV (Roma 1955) 48-60.
ROSA, Giuseppe de, L'immacolato, concepimento de Maria negli scritti
di S. Agostino: Augustiniana (Napoli) 203-226.
RÍO, Carlos del, La Mariología en las obras de S. Agustín: absoluta pureza de María en la doctrina agustiniana: Contribución española a una
misionología agustiniana (Burgos 1955) p.182-190.
GARCÍA GARCÉS, N., El culto a la Virgen en la doctrina de S. Agustín
(Madrid 1967).

KARRER, Otto, Augustinus, Das religiose Leben (München 1925).
— S. Agustín. La vida religiosa. Versión española (Librería Editorial
Augustinus, Madrid 1962).
SAGE, Athanase, Vie de perfection et conseils évangéliques dans la controverse pélagienne: S. Augustinus vitae spiritualis Magister I 195-220.
CAYRÉ, F., La vie théologale. Les montees intérieures d'aprés S. Augustin
(Tournai 1959).
— Les classifications de la vie spirituelle par S. Augustin: L'Année théologique (1945) 347-367.
— Les Trois Personnes. La dévotion fundaméntale d'aprés S. Augustin
(Tournai 1959).
— Les images de la Trinité: ATA 13 (1953) 363-365.
LADNER, Gerhart, St. Augustine's Conception of the Reforma/ion of
Man to the image of God: Augustinus Magister II 867-878.
SOMMERS, Hermán, Image de Dieu et illumination divine. Sources historiques et élaboration augustinienne: Augustinus Magister I 451-452.
KUSCH, Horts, Studien über Augustinus. Trinitarisches in den Büchern 2-4
und 10-13 der Confessiones: Fesschrift F. Dornseiff (Leipzig 1953)
124-183.
STRAUSS, Rudolf, Der neue Mensch innerhalb der Theologie Augustins
(Zurich 1967).
COMEAU, Marie, La vie intérieure du chrétien d'aprés le Tractatus in
Joannen: Recherches de science religieuse 20 (1930) 5-25 125-149.
MOHRMANN, Christme, Credere in Deum. Sur l'interprétation théologique
d'un fait de langue: Mélanges Joseph Ghellinck I (Gembloux 1951)
277-285.
PLAGNIEUX, Jean, La foi purifiant chez S. Augustin-S. Gregoire de
Naziance. Théologien. Excursus E (Paris 1952) 413-424.
OGGIONI, Giulio, L'esperienza della iede nella conversione di S. Agostino:
Scrinium theologicum I (1953) 125-181.
LÓHRER, Magnus, Der Glaubensbegriff des Hl. Augustinus in seinen ersten Schriften bis z» den Confessiones (Einsiedeln 1955).
GRABOWSKI, Stanislaus, La fe en el Cuerpo místico de Cristo según
S. Agustín: Augustinus I (1956) 539-557.
MAGNINO, Bianca, Su! problema della fede: Agostino e la spiritualita
contemporánea: S. Agostino e le grandi correnti della filosofía contemporánea p.364-369.
GAlLLARD, Jean, Saint Augustin et les sacrements de la foi. Verbum
fidei in Ecclesia Dei: Revue Thomiste 59 (1959) 664-703.
B. B., Testi agostiniani sulla esperanza: Vita cristiana 24 (1955) 153-188.
LOCHER, G. F. D., Hoop, Eeuwigheid en tijd in de prediking van Augustinus: La esperanza como tema de la predicación agustiniana (Wageningen, Nederland 1961).
OCCHIALINI, Umberto, La esperanza della Chiesa pellegrina (Assisi 1965).
LODS, Marc, L'espérance chrétienne d'Origéne a Saint Augustin: Bulletin
trimestriel de Ja Faculté Libre de Theologie Protestante de Paris 15
(1952) 18-39.
ARIAS, Luis, La esperanza en S. Agustín. Mensaje al hombre contemporáneo: Augustinus 45-48 5176.
CAYRÉ, F., Les sources de l'amour divin, la divine présence d'aprés
S. Augustin (Paris 1933).
HUKTlER, Michel, La chanté dans l'enseignement de S. Augustin (Tournai 1959).
GRABOWSKI, Stanislaus, The role of charity in the Mystical Body of Christ
according to Saint Augustine: REA 3 (1957) 23-63.

33.

ESPIRITUALIDAD

LABRIOLLE JACQUIN G.-LACRANGE, Les grands Mystiques. S. Augustin.
Sa sainteté, sa doctrine spirituelle (Juvisy 1930).
CAYRÉ, F., Les deux phases de l'inquietude religieuse chez S. Augustin: L'Année théologique 10 (1949) 116-132.
— S. Augustin maítre de vie spirituelle: Documentation catholique (París 1930) 280-292.
POURRAT, P., La spiritualité chrétienne I (Paris 1918) 270-344.
POR TALUPPI, A., Dottrine spirituali attraverso la storia della religiosita
cristiana (Brescia 1929) 32-43.
BERNHART, J., Die philosophische Mystik des Miltelalters (München 1922)
48-62.
BOYER, Ch., S. Augustin: Dictionnaire de spiritualité I (Paris 1935)
1101-1130.
MAGER, Alois, Augustinus ais Mystiker: Phisolophia Perennis (Festgabe
Josef Geyser) I (Regensburg 1930) 83-97.
BARDY, G., S. Augustin Maítre d'ascétisme: ATA 3 (1942) 130-135.
S. MARTIN, J., Oeuvres de S. Augustin III: L'ascétisme chrétien (Bibliothéque augustinienne, Paris 1939).
BECKAERT, J. André, Bases philosophiques de l'ascése augustinienne:
Augustinus Magister II 703-711.
PERL, C. Johann, Le Pélerín de la Cité de Dieu. Initiation a la spiritualité de S. Augustin (Paris 1957).
— Aszese bei Augustin (Wien 1955).
SCHUMACHER, William A., Spiritus and Spiritualis (Mudelein-Illin. 1957).
MERSCH, E., Les deux traits de la doctrine spirituelle de S. Augustin:
Nouvelle Revue théologique 5 (1930) 391-410.
MARECHAUX, Bernard, La construction ascétique de S. Augustin: La Vie
Spirituelle 1 (1920)' 312-326 409-417; 2 (1921) 50-58 141-147.
HOFMANN, F., Wandlungen in der Frommigkeit und Theologie des "Hl.
Augustinus: Theologie und Glaube 22 (1930) 409-437.
TISSOT, Antoine, Augustin Maítre de vie spirituelle. Textes traduits par
R. P. A. T. (Le Puy 1960).
REYPENS, L., Ame, son fond, ses puissances et sa structure d'aprés les
Mastiques. S. Augustin 436-441: Dict. de Spiritualité I (Paris 1934)
436-441.
VAN DER KORNHUYSE, F., Tractatus de vita spirituali ad mentem S. Thomae Aquinatis et S. Augustini (Paris 1932).
THONNARD, F. J., Traite de vie spirituelle á l'école de S. Augustin
(Paris 1959).
MAYR, Félix, S. Augustinus Vitae spiritualis Magister (Paris 1885). Hay
versión española: S. Agustín. La doctrina de la vida espiritual 2 vols.
(Buenos Aires 1944).
PELLEGRINO, Michele, S. Agostino. Itinerario spirituale: Testi raccolti e
tradotti da M. P. (Fossano 1964).

í./tg. i

Bibliografía

Bibliografía

ROMEO, Antonino, L'antitesi delle due Citta nella spiritualita di S. Agustino: Sanctus Augustinus Vitae spiritualis Magister I 113-146.
GALLAY, Jacques, La conscience de la chanté fralemelle d'aprés les "Tractatus in Joannem" de S. Augustin: REA 1 (1955) 1-20.
— Dilige et quod vis fac. Notes d'éxegése augustinienne: Recherches de
science religieuse 43 (1955) 545-555.
MCNAMARA, M. A., Vamitié chez S. Augustin (París 1961).
COMEAU, Marie, Les prédications paschales de S. Augustin: Recherches
de science religieuse 22 (1933) 257-282.
HULTGREN, G-, Le commandement d'amour chez S. Augustin (Paris 1939).
MELLET, M., S. Augustin prédicateur de la charité fraternelle dans les
Commeníaires sur S. ]ean: La Vie Spirituelle 73 (1945) 304-325
556-576; 74 (1946) 69-91.
BURNABY, J., Amor Dei. A Study of the Religión oí St. Augustine (London 1938).
RlMML, R., Das Vurchtprohlem in. der Lehre des Hl.
Augustinus:
Zeitschrift für katholische Theologie 45 (1921) 43-66 229-259.
BoULARAND, E., La crainte servüe et la crainte filíale dans S. Augustin:
Dictionnaíre de Spiritualité II (Paris 1953) 2.483-2.487.
ADNÉS, Pierre, La doctrine de l'humilité chez S. Augustin (Toulouse 1953).
— L'humilité al'école de 5. Augustin: Revue d'Ascetique et de Mystique 31 (1955) 28-46.
SCHAFFNER, Otto, Christliche Demut. Des Hl. Augustinus Lehre von der
Humilitas: Cassiciacum XVII (Würzburg 1959).
GREEN, William M., Initium omnis peccati superbia. Augustine on pride
as the firsi sin: University of California. Publication in classical Philology 13 (1949) 407-432.
CAPELLE, B., Le progrés de la connaissance religieuse d'aprés S. Augustin:
Recherches de theologie ancienne et médievale 2 (1930) 410-419.
NEBREDA, Eulogius, De oratione secundum Divum Augustinum sumniosque Doctores Ecclesiae Johannem Chrysostomun et Tbomam Aquinatenseni (Bilbao 1922).
MONTANO GARCÍA, G., La eficacia de la oración según la doctrina de
S. Agustín (Editorial Augustinus, Madrid 1966).
BESNARD, A. M., Les grands lois de la priére. S. Augustin, Mailre de
la priére: La Vie Spirituelle 101 (1959) 237-280.
BRAMBILLA, F., Necessita della preghiera. La domina cattolica alia luce
del pensiero di S. Agostino (Roma 1943).
DE BOVIS, A., Le Christ et la priére selon S. Augustin dans les
Commentaires sur S. Jean: Revue d'Ascetique et Mystique 25 (1949)
180-193.
DEL AMARE, J„ La priére al'école de S. Augustin: La Vie Spirituelle 86
(1952) 477-493.
MOREL, Ch., La vie de priére de S. Augustin: Revue d'Ascetique et
Mystique 23 (1947) 222-258.
URBANO DEL N. JESÚS, Ensayo sobre los dones del Espíritu Santo en la
espiritualidad agustiniana: Revista de Espiritualidad 14 (1959) 227-250.
VAN LIERDE, Canisius, Doctrina Sti. Augustini circa dona Spiritus Sancti
ex textu Isaiae 11,2-3 (Würzburg 1935).
BlJTLER, Cuthbert, Western Mysticism-The Teaching of St. Augustine
Gregory and Bernard on contemplation and the contemplative Ufe
(London 1951).
CAYRÉ, F., La contemplation augustinienne. Principes de spiritualité et
de Theologie (Paris 1954).
— Mystique et sagesse dans les Confessions de S. Augustin: Recherches
de science religieuse 39 (1951) 443-460.

— Theologie, sagesse et contemplation dans le "De Trinitate": ATA
13 (1953) 366-369.
— La mystique divine cómante d'aprés S. Augustin, ou la sagesse priant,
ame des Confessions et regle d'action: Divinitas 3 (1959) 43-76.
MANDOUZE, André, L'Extase d'Ostie. Possibilités et limites de la méthode
des paralleles textuels: Augustinus Magister I 67-84.
— S. Augustin et son Dieu: le sens et la perception mystique: La Vie
Spirituelle 50 (1939.) 44-60.
HENRY, Paul, La Vision d'Ostie. Sa place dans la vie et l'oeuvre de
S. Augustin (Paris 1938).
BOYER, Charles, La contemplation
d'Ostie. Essais sur la doctrine
de S. Augustin (Paris 1932)
PEPIN, Jean, Primitiae spiritus. Remarques sur una citation paulinienne
des Confessions de S. Augustin: Revue d'histoire des reíigions 140
(1951) 155-201.
CAPÁNAGA, Victorino, El silencio interior en el éxtasis de Ostia: Studia
patrística IX 359-392 (Berlin 1966).
OLPHE GALLIARD, M., La Contemplation augustinienne: Dictionnaíre de
Spiritualité II (Paris 1952) 1.911-1.921.
COMEAU, Marie, Le Christ, chemin et terme de ¡'ascensión spirituelle
d'aprés S. Augustin: Recherches de science religieuse 40 (1952) 80-89.
34.

"CON FESIONES"

WuNDERLE, Georg, Einfürung in Augustins Konfessiones
(Augsburg
1930).
WILLIGER E., Der Aufhau der Konfessiones Augustins: Zeitschrift für
neutestamentliche Wissenschaft 28 (1929) 81-106.
BILLICSICH, Friedrich, Vom Schüldbewusstsein und Súndengefühl in den
Konfessionen des Hl. Augustinus:
Theologie und Glaube 24 (1932)
629-634.
FOUQUEAU, E., L'átne de S. Augustin d'aprés ses Confessions (Orleans
1930).
GROS, Heléne, La Valeur documentaire des Confessions de S. Augustin
(Fribourg 1927).
PELLEGRINO, M., Salus tua ego sum (Ps. 34,3; Conf. 1,5; 9,1). // problema de la salvezza nelle Confessioni di S. Agostino: Augustinianum
7 (1967) 221-257.
Le Confessioni di S. Agostino. Studio introduttivo (Roma 1956).
CouRCELLE Pierre, Les Confessions de S. Augustin dans la tradition
littéraire. Antécédents et posterité: Études Augustiniennes (Paris 1963'.
MOHRMANN, Christine, Considerazioni sulle Confessioni di S. Agostillo.
Le Confessioni come opera letteraria. Le Confessioni come documento
autobiográfico. La lingua e lo stile delle Confessioni: Convivium 25
(Toríno 1957) 257-267; 27 (1959) 1-11 129-139.
ÍOSEPH Arthur, El estilo de S. Agustín en las Confesiones: Augustinus 2 (1957) 31-48; 3 (1958) 503-528.
VERHEIJEN, L. Melchior, Eloquentia pedissequa. Observations sur le
stile des Confessions de S. Augustin (Nimégue 1949).
FoNTAlNE, Jacques, Sens et valeur des images dans les Confessions:
Augustinus Magister II 117-126.
FUGUIER H L'image de Dieu centre dans les Confessions de S. Augustin: REA 1 (1955) 379-395.
CAYRÉ F. Le sens et l'unité des Confessions de S. Augustin: ATA 13
(1953)'13-32.

til

Bibliografía

Bibliografía

KNAUER, G. N., Peregrinatio animae. Zur Frage der Einheit der augustinischen Konfessionen: Hermes 85 (1957) 216-248.
GlOVANNl, Alberto Di, Signifícalo ultimo delle Confessioni di S. Agustino. Per una interpretazione metafísica della "Confessio": Giornale
di Metafísica 20 (1965) 122-141.
DlJTOIT, Ernest, La gradation chez S. Auguslin: O aetema ventas, et
vera caritas et cara aeternitas (Conf. 7,10,16): Augustinus 49-53
(1958) 153-166.
FREYER, I., Erlebte und systematische Gestaltung in Augustins Konfessionen. Versuch einer Analyse ihrer inneren Form (Berlín 1937).

moni sul Natale et sull'Epifania: Annali del Pontificio Istituto Superiore di science e lettere "Sta. Chiara" (1961) 101-132.
ElSENHOl'TER, L., Der Einfluss des Hl. Augustinus in der EvangelienHomilien Gregors des Grossen: Festgabe Alois Knópfer (Freiburg i.B.
1917) 56-66.
CARTÓN, R., Le christianísme et Vaugustinisme de Boéce: Revue de Philosophie (1930) 573-669SCHULTZ, Walter, Der Einfluss Augustins in der Théologie und Christologie VIH und IX Jahrunderts (Halle 1913).
BREZZI, P., L'influenza di S. Agostino sulla storiografia e sulle dottrine
politiche del Medio Evo: Humanitas 9 (Brescia 1954) 977-989.
BEUMER, J., Die Ekklesiologie der Frühscholastik. 3. Der Einfluss des Hl.
Augustinus: Scholastik 26 III (1951) 373-388.
THOMAS, Robert, Lecture el études de nos Peres. S. Augustin et nos
Peres (Chambarand 1957). Sobre el influjo agustiniano en los místicos cistercienses.
CiCCHETTI, A., L'agostinismo nel pensiero di Anselmo d'Aosta (Roma
1951).
CAVALLERA, F., S. Augustin et le livre des Sentences: Archives de Philosophie 7 (Paris 1930) 186-199.
BARÓN, Roger, Rapports entre S. Augustin et Hugues de Saini-Victor:
REA 5 (1959)391-429.
LONGPRÉ, E., S. Augustin et la pensée francisgaine: La France Franciscaine
15 (1932) 5-75.
FOLZ, Robert, Sur les traces de S. Augustin: Otton de Freising historien
de deux Cites: Collectanea Ordinis Cisterciensium Reformatorum 20
(1958) 327-345.
HEERINCKX, J., Les sources de la théologie mystique de S. Antoine de
Padoue: Revue d'Ascétique et Mystique 13 (1932) 225-256.
FRANKL, Víctor, El Agustinismo franciscano del siglo XIII como raíz
de la física matemática moderna: Bolívar 16 (1953) 25-54.
VlLLENEUVE DE ZEIL, Th. de, Influxus Sancti Augustini in Doctorem
Seraphicum: Studiis Franciscanis 42 (1930) 378-381.
SciAMANNINI, R., La contuizione bonaventuriana (Firence 1957).
CHROUST, A. Hermann, The Meaning of some Quotations from St. Augustine in the "Summa Theologica" of St. Thomas: Modern Schoolman 27 (1950) 280-296.
CAYRÉ, F., Saint Augustin et l'esprit de la Somme Théologique: ATA 14
(1954) 9-20 127-136.
JANSEN, B., Quomodo Divi Augustini theoria illuminationis saeculo décimo tertio concepta sit: Gregorianum 11 (1930) 146-158.
MÜLLER, Marianus, Texte zur Erleuchtungslehre bei Meister Eckhart: Wissenschaft und Wisheit 3 (1936) 51-63.
PASSERI, Pignoni V., S. Agustín en la obra de Dante y en la de Petrarca: Augustinus I (1956) 517-537.
COURCELLE, P., Petrarque lecteur des Confessions: Rivista di Cultura
Classica e Médiévale 1 (1959) 26-43.
CRANZ, F. E., S. Augustine and Nicholas of Cusa in the Tradition of
Western Thougth: Speculum 28 (1953) 297-316.
BENDISCIOLI, Mario, L'agostinismo dei Riformatori protestanti: REA 1
(1955) 203-224.
CRISTIANI, Léon, Luther et S. Augustin: Augustinus Magister II 10291038.
SMITS, L., Saint Augustin dans l'oeuvre de ]ean Calvin. I: Étude de critique littéraire. II: Table des références augustiniennes (Assen 1958).

35.

"LA CIUDAD

DE DIOS"

BARDY, G.; COMBÉS, G., Oeuvres de S. Augustin. La Cité de Dieu
(Bibliothéque augustinienne vol.33-35): Introduction genérale et notes par G. Bardy. Traduction francaise par G. Combes (Paris 1959).
MORAN, José, Obras de S. Agustín t.16-17, La Ciudad de Dios (La
Editorial Católica, BAC, Madrid 1958).
VHCCHI, Alberto, lntroduzione al "De civitate Dei" (Modena 1957).
ALVAREZ DÍAZ, Ulpiano, La Ciudad de Dios y su arquitectura interna:
La Ciudad de Dios 167 65-116.
VEGA, A. Custodio, Estructura literaria de la Ciudad de Dios: La Ciudad
de Dios 167 (t.2) 13-51.
ESTAL, Gabriel del, ROSADO, J. José, Equivalencia de "Civitas" en el
"De civitate Dei": La Ciudad de Dios 167 (t.2) 367-454.
CAVRÉ, F., Le Docteur de deux Cites: Revue de l'Université d'Ottawa 19
(1949) 281-303.
VERSFELD, M., A Guide to the City of God (London 1958).
DE VENTOSA RIVERA, E., La estructura de la Ciudad de Dios a la luz
de las formas fundametitales del amor: Augustinus 45-48 (1967)
355-374.
O'MEARA, J. John, Charter of Christendom: The significance of the City
of God (New York 1961)
U R S VON BALTHASAR, H., Augustinus. Die Gottesburgerschaft. Introducción y antología de La Ciudad de Dios (Frankfurt a. M. 1961).
HENDRIKX, E., Die Bedeuntung von Augustinus "De civitate Dei" für
Kirche und Staat: Augustinianum I (1961) 79-93.
BURLEIGH, John J. H., The City of God. Study of St. Augustine's
Phi/osophy (London 1949).
STAKEMEIER, E., Civitas Dei. Die Gechichstheologie des hl. Augustinus
ais Apologie der Kirche (Paderborn 1955).
PRETE, Serafino, La Citta di Dio nelle Lettere di S. Agostino (Bologna
1968).
36.

INFLUJO

AGUSTINIANO

FüNAIOLI, Gino, Sant Agostino nella storia del pensiero e della cultura:
Studi in onore di Ugo Enrico Paoli (Firenze 1955) p.311-322.
CAYRÉ, F., S. Augustin initiateur de l'École d'Occident: Giornale di Metafísica IX (1954) 449-463.
CAPPUNYS, M., Le premier représentant de Vaugustinisme médiévale. Prosper d'Aquitanie: Recherches de théologie ancienne et médiévale (juil
1929) 309-337.
PELLEGRINO, M., L'influsso di S. Agostino su Leone Magno nei ser-

Bibliografía

GAPÁNAGA, V., S. Agustín y la espiritualidad moderna: Revista de Espiritualidad 14 (1955) 156-169ZAMEZA, José, Puntos principales de los Ejercicios de S. Ignacio a la
luz de la doctrina espiritual de S. Agustín: Sanctus Augustinus vitae
spiritualis Magister I 325-355.
ALBERTO DE LA V. DEL CARMEN, Presencia de Agustín en Santa Teresa y de S. Juan de la Cruz: Revista de Espiritualidad 14 (1955)
170-184.
ELORDUY, Eleuterio, El Plan de Dios en San Agustín y Suárez (Editorial Augustinus, Madrid 1969).
Lux, Otto, Augustinische Einflusse in der Ethik des Hl. Pranz von
Sales: Jarbuch für Salesianische Studien 23-52 (Einchstátt 1964).
LIUIMA, A., L'influence de S. Augustin chez S. Francois de Sales: Bulletin de Littérature Ecclésiastique 60 (1959) 3-37.
LEWIS, G., Augustinisme et cartésianisme: Augustinus Magister II 1.0871.104.
MOREAU, Joseph, El agustinismo de Malebranche: Augustinus 1 (1956)
495-516.
CAPÁNAGA, V., S. Agustín y Pascal, pensadores cristológicos: Augustinus 7
(1962) 315-331.
FoREST, Aimé, Vaugustinisme de Main de Biran: Mélanges offerts a
E. Gilson (Paris 1959) 249-259.
ABERCROMBIE, N., S. Augustine and French Classical Tbougth (Oxford
1938).
VlSMARA, Silvio, La. Storia in S. Agostino e in G. B. Vico: Rivista di
Filosofía Neo-scolastica: S. Agostino 115-165.
GuiTTON, Jean, Paralléle de S. Augustin et de Newman: Augustinus Magister II 1.105-1.109.
CATURELLI, Alberto, Donoso Cortés y S. Agustín: Humanitas 2 (Tucumán 1955) 161-182.
MOSQUETTI, A. Mario, S. Agostino e. il Bergsonismo: S. Agostino e le
grandi correnti della filosofia contemporánea I p.271-277.
FOREST, Aimé, Uaugustinisme de Maurice Blondel: Sciences ecclésiastiques 14 (Montreal 1962) 175-193.
GROOTEN, Johan, L'augustinisme de Max Scheler: Augustinus Magister II
1.111-1.120.
ALCORTA ECHEVERRÍA, I., El alma agustiniana de Peter Wust: Augustinus 2 (1957) 575-590.
MUÑOZ ALONSO, A., San Agustín en el pensamiento de Marcelino
Al. Pelayo: Augustinus 1 (1956) 487-494.

ÍNDICE

DE

Abad, M. 733Abererombie, N. 742.
Abrahánde Sta. Gtara 45Achterberg, M. 732.
Adam, A. 11.
Adam, K. 28 381 382 713.
Adnés, P. 738.
Alberto del Carmen 742.
Alcorta, E. I. 285 710 721 722 726 733 742.
Alcuino 268.
Alesanco, T. 721.
Alfaric, P. 11 22 23 713Altaner, B. 110 710.
Alvarez, D. U. 740.
Alvaro Cordobés 272.
Alíers, I. L. 720.
Allison, B. 541.
Amari, G. 725.
Ambrosi, L. 719Ambrosio, S. 13 14 *5 420 422 537 541 579Andresen, C. 710.
Anselmo, S. 216 271.
Antotfnez 272.
Antonelli, M, T. 715 720.
Antoni, C. 237Apuleyo 6.
Arattukulam, M. 734.
Arbesmann, R. 710.
Arendt, H. 721.
Arias, L. 733 737.
Aristóteles 679 91 526 529 704.
Aristón de Chío 9.
Armas, G. 723 731 734Armendáriz, E. 712.
Arnau, R. 733.
Arnou, R. 52 3 714.
Aróstegui, A. 718.
Arquilliére, F. X. 265.
Atanasio, S. 366.
Audet, T. A. 7J3Avila, J. de 272.
B
B. 437Bachsmidt, H. 722.
Bailleux, E. 735.
Balines, J. 278 279.
Balmus, C. 186 187 725.
Ball, 3-721.
Barbano, M. 522.
Barbedette, I. L. 277.
Barbero, G. 724.
Bardy, G. n 34 41 42 593 7 i o 711 736 740.
Barion, J. 714Barón, A. 281.
Barón, R. 741.
Barrachina, 1. M. 729.
Barth, H. 721.
Batiffol, P. 23 105 170 171 180 727 731.
Baumgartner, M. 70 402 405 715.
Baus, K. 732.
Bavaud, G. 732 734 735Bavel, T. van 143 710 713 729.

AUTORES

Beauvais, V. de 257.
Beckaert, J. A. 736.
Becker, A. 22 586 726.
Becker, H. 713Beckmann, T. 302.
Beda, S. 268.
Beíotti, G. 593 698.
Belperron, P. 122.
Bellandi, E. 378.
Bellofiore 724.
Bendiscioli, M. 285 741.
Benz, E. 217 732.
Berdiaeff, N. 168 235 243 247 281 282 582.
Berlinger, R. 710 717.
Bernardin, J. B. 713.
Bernardo, S. 122 271.
Bemhart, J. 136 736.
Berrouard, M. F. 38 731.
Berrueta, D. J. 724.
Bertrand, L. 23 366.
Bertocchi, P. 731.
Besnard, A. M. 738.
Besse, Do m 31 712.
Beumer, J. 741.
Bickel, E. 712.
Billicsich, F. 721 739.
„
Bindi, E. 302.
Biraghí, L. 367.
Biran, M. de 277.
Blanchet 710.
Blázquez, N. 70 716.
Blic, J. de 722.
Blondel, M. 282 283 715.
Boecio, S. 53.
Boeckl 136.
Boeto 692.
Bogan, M. L. 434Bogliolo, L. 720.
Boigelot, P. 72.
Boissieu, P. de 541.
Boissier, G. 22.
Bohme, J. 42?.
Bolgiani, F. 23.
Bominghaus, E. 116... Bonafede, G. 720.
Bongioanni, F. 723Bonifas 102.
.«... Bonnefoy, J. F. 727.
Bonner, G. 711 734.
Borgo, D. de 286.
Boros, L. 202 716.
Bossuet, J. B. 90 234 277 702 703Boublik, W. 735.
Bouche-Leclerq 694.
Bougaud, Mons. 4.
Bouillet 533Boularant, E. 738.
Bourke, V. T. 401 710 715 716.
Bovis, A. de 738.
Boyer, C h 14 23 28 60 134 136 434 526 532
541 593 7io 713 715 722 726 731 733
734 736 739.
Bracci, G. 731.
Braem, R. 734.

índice

de

Brambilla, F. 738.
Bravo, B. 717.
Brazzale, F. M. 72.
Brezzi, P, 723 726 741.
Brioue, L. 731.
Brisson, J. P. 711.
Brucculeri, A- 723.
Brungswigg, L. 280.
Buenaventura, S. 78 79 103 119 15° 225 240
271 701.
Buonaiutti, F,. 216 234.
Burleigh, J. 740.
Burnaby, J. 738.
Busch, B. 713.
Butler, C. 13S 738.
C«aba, P. 719.
Cagliari, F. da 730.
Camelot, T. 727 73° 731 •
Campo del Pozo, F. 723.
Campos, ]. 369.
Capánaga, V. 140 161 181 185 204 243 277
279 282 711 720 722 733 735 738 739 742.
Capelle, B. 143 713 738.
Capone, B. 721.
Capua, F. di 61 704 710 725.
Cappuyns, M. 740.
Carbone, V. 729.
Carcopino, J. 697.
Cartón. R. 741.
Casas Blanco 726.
Casiano 421.
Casiodoro 152 268.
Casoti, M. 710.
Catón, M. P. 254.
Caturelli, A. 724 726.
Cavallera 585 729 74 Í.
Cayré, F. 20 47 104 108 109 no 123 136
157 164 209 268 301 302 434 7 i o 715
727728735736739740741Ceillier, D. 302.
Celso, A. C. 526.
Centeno, G. C. 731.
Cicerón, M. T. 69 403 423 429 526 537 541
545 553 570 581 583 584 591 656 680 681
692 693 704Cicchetti, A. 741.
Cuento, V. 527.
Cilleruelo, L. 30 262 710 713 719 726.
Clark, M. 721.
Clarke, T. 726.
Claveras, J. 302.
Clemente, A. 421 422 537Coassolo, G. 731.
Coccia, A. 722 724.
Cochrane, Ch. N. 715.
Colomer, E. 725.
Colunga, A. 728.
Combés, G. 6 66 136 722.
Comeau, M. 701 725 728 737 738 739.
Commer, E..
Concetti, N. 44.
Congar, Y. M. 271.
Corcoran, H. 734.
Cortés, D. 279.
Costanzo, J. 717.
Cotta, S.
Courcelle, P. 14 20 23 138 271 301 527 582
711 712 739 741Courtes, J. 730.
Courtois, C. 711.
Couturier, C h. 68 717.
Couvée, P, J. 537 541 586 726.

autores
Cranz, F. E. 741.
Craveiro da Silva 709.
Crespin, R. 714.
Cristiani, L. 4 741.
Crivell, F. 693.
Cuesta, S. 419 721 722.
Cusano, N. 53 91.
Cushman, R. 727.

Ch aix Ruy, J. 726.
Charles, P. 38 725.
Chéné, J. 735.
Cherie, J.
Chevallier, I. 729.
Chladen,
377Chroust, A. H. 741.

Daniélou, J. 733.
Dante, A. 234 250 256.
Dawson, C h. 122.
Dechamps, Card. too.
Delamare, J. 728 738.
Deman, T. 714 723 734Demmer, K. 723.
Demócrito 9.
Dempf, A. 150 216 237 240 267.
Denis, P. 709.
Denzinger 77.
Derisi, N. 714 7 i 8.
Descartes, R. 90 275 276 286 287 529 696.
Despiney, C h. 727.
Deutz, Ruperto de 234.
Didier, J. C. 731.
Di Giovanni, A. 725Dienel, R. 541.
Diesner, H. j. 723Dietz, I. M. 735Dinkler, E. 125 717.
Domínguez del Val, U. 711 713Domes, H. 714.
Dostoieski 204 206 282.
Driedo, S- 156.
Dublanchy, E. 732.
Duchrow, U. 718.
Dudden, H. 537Duhem, P. 722.
Dumeige, G. 734.
Dummont 161.
Duran, A. B. 730.
Dutoit, E. 740.
Dyroff, A. 593 695 704 706 710.
Jiberowich, L. 140.
Eckhart 272.
Eger, H. 726.
Eggesdorfer, F. X. 401 424 592.
Eisenhoffer, L. 741.
Elorduy, E. 710 7 U 742Elsner, G. 714.
Emery, Y. 728.
Enders 90.
Endter, W. 434.
Enrique del C. de J. 272.
Espinas, A. 697.
Esser, G. 90.
Estal, G. del 725 740.
Eucken, R. 15 128 187 261 287.
Eugipio, A. 268.
Fabo, P. 711.
Fabro, C. 716 720.

Índice de autores
Faggin, G. 714.
Fairweather, E. R. 730.
Fardella, M. A. 718.
Faul, D. 732.
Favara, G. 181 729 730 732.
Fellermeier, J. 720.
Femiano, B. 712.
Fenelón 90 277.
Fernández, A. 59.
Ferrero, G. 254.
Festugiére, A. G. 119 248 411 417 418.
Feuerlein, E. 5.
F'lórez, R. 715 717 721 733.
Floro de Lyón 268.
Folz, R. 741.
Folliet, G. 726.
Fontaine, J. 739.
Forest, A. 277 742.
Fornari, V. 234.
Fortín, E. L. 714.
Fouqueau, E. 739.
Fraisse, J. C. 720.
Frankl, V. 741Freier, J. 740.
Friedrich, Ph. 735.
Friedlánder, P. 119.
Frutos, E. 717 721.
Fuguier, H. 739.
Fulgencio, S. 268.
Füllop, M. 711.
Funaioli, G. 740.
Fusi, P. C. 713.
Fustel de Coulartges 252.
Gaillard, J. 730 737Galtier, P. 717.
Gallay, J. 164738.
Galli, A. 827.
Gannon, M. A. 719.
García Garcés 736.
García, Héctor 734.
Gardeil, A. 100 115 132 133 224 233.
Garilli, G. 723.
Garret, T. 723.
Garrigou, L. 90 735.
Garwey, N. P. 28.
Gássler, F. 593.
Gavigan, J. 30 713Gemelli, A. 247 709 710.
Gentile, G. 226.
Gentile, I. 237.
Gerosa, P. 286.
Geyser, J. 136 719.
Ghellinck, j. de 271 377.
Giacon, C. 720.
Giannini, G. 718 727.
Gilmore, A. 728.
Gilson, E. 47 527 585 715 716 726 729 732.
Gilligan, T. 434.
Giorgianni, V. 723.
Girgensohn, J. 136 211.
Goenaga, J. A. 730.
Goma, I. 267.
Gombós, C. 726.
Gómez de Cea, C. 719.
Gondon, J. 180.
Gonella, G. 724.
González, Q,. 720.
Goñi, P. 726.
Gosselin, R. 722.
Gósta, H. 723Gótsmann, W. 434.
Gouhier, H. 277.

Gourdon, L. 22.
Gozzoli, B. 300.
Grabmann, M. 70 90 93 94 103 270 271 532
710 715Grabowski, S. J. 732 735 737.
Grana, M. 101.
Grass, A. 136.
Grasso, D. 732.
Gratry, A. 218 219 231 276 277 278 522.
Green, W. 736.
Gregor, F. S. 718.
Gregorio M., S. 268 272.
Gregorio de Nisa 366.
Grondjis, L. H. 11 711.
Grooten, J. 742.
Gros, H. 23 24 541 739Gross, J. 733Guardini, R. 4 206 713.
Guilloux, P. 631 96 116 119 711 713.
Guitton, J. 58 153 172 180 201 281 523 581
582 709 7 i 6.
Gutiérrez, D. 94.
Guzzo, A. 434 54" 533 541 581 59o 593 691
734.
Hadot, P. 15 700 721..
Haecker, T. 117.
Haenchen, E. 718.
Hagemann 90.
Haíasz, P. 271.
Hales, Alejandro de 271.
Hanse, H. 593.
Harnack, A. 22 287 301 419.
Hartmann, E. 90.
Hartmann, N. 723.
Harwey, J. 723.
Hatinguais, J. 721.
Hauzeur, M. 135.
Heber, S. 90.
Hebensperger, J. N. 715,
Heerinckx, J. 741.
Hegel 274 279.
Heiler, F. 184.
Heimsoeth, H. 218 288.
Hendrik, E. 135 140 692 710 714 727 740.
Henninger, F. 734.
Henry, P. 138 700 714 717 739.
Herbigny, M. 100 101.
Herder, J. G. 250.
Hertlíng, G. von 56.
Hessen, J. 23 90 135 279 280 282 286 429
541 709 715 7 i 8.
Hirzel 401.
Hofmann, F. 124 125 732 735 736.
Hofmann, W. 695.
Holman, S. M. 695.
Holte, R. 23 410 421 537 581 583 593Holl, A. 722 728.
Holl, K. 94Hontheim 90.
Hoornaert 63.
Hospital, B. 301 7 H.
Hosltein, H. 732.
Hout, M. van de 593.
Huftier, M. 734 737Hughes, E. 730.
Hultgren, G., 738.
Huhn, J. 736.
Husserl, E. 282 412.

Ib eas, B. 276.
Imizcoz, J. M. 730.

/

74:6

índice de autores

Iriarte, J. 720.
Isaías/Abad 421.
Isidoro, S. 279.
Itumoz, J. 717T

Jacquim, A. M. 736.
James, W. 184Jansen, B. 71 710 715 720 741Jaspers, K. 715.
Jerónimo, S. 367.
Jerónimo de París 65.
Joaquín de Fiore 234Jolivet, R. 408 525 54i 710 715 720 721.
Joly, R. 20.
Josef, A. 739Jourjon, M. 714.
Juan de la Cruz, S. 61 130 139 22° 279Justino, 8. 422 537T,

Kant, E. 71 72 89 406 582.
Karrer, O. 136 185 281 737Kastl, Juan de 272.
Kaufmann, N. 46.
Keeler, L. W. 718.
Keilbach, W. 211.
Kemper, F. 301.
Kevane, E. 724.
Kirewski, I. 281.
Kissel, A. S26.
Kleutgen, j. 90.
Kiupselius, E. 377;
Knauer, G. N. 740.
Kohler, L. 727.
Koornhuvse, F. van den 541 71° 736Kórger, É. M. 718.
Kómer, F. 716»'
Korniljak, P. 730.
•
Krakowski, E. 41 í 724Kruger, E. 184.
Krueger, A. 730.
Kuiters.'R. 731.
Kunzle P. 718.
Kusch, H. 737La Bonnardiére, A. M. 711 728 731 732.
Laborde, A. de 256.
Labriolle, P. de 434 436 530.
Lacordaire 100.
Lactancio 422 537 541.
Ladner, G. 737Lambot, C. 84 185 712.
Laminne, J. 722.
Lamirande, E, 733.
Landsberg, P. L. 46 119 202 229 264 269 400
425 693.
Lang, H. 73 r.
Lape y reG. C. 711.
Lauras, A.
Laurenti, G. 46 716.
'
Lazzarini, R. 710.
LeBlond, J. M. I37 7 I 3.
Lebreton, J. 136 233Lebourlier, J. 734.
Lechner, O. 716.
Lécuyer, J. 730.
Leder, H. 718.
Legewie, B. 42 43 44 710 711.
Legrand, G. 23.
Leibnitz, G. 69 9 t.
Lejay 22.
Lekkerkerker, A. F. 731.

León, Luis de 220.
León XIII 235Lepidi, A. 90.
Lewis, G. 742.
Licmiano de Cartagena 272. '
Liébana, Beato de 270.
Lierde, C. van 136 738.
Lieske, A. 131.
Lippert, P. 92.
Livio, T. 694.
Liuima, A. 742.
Locher, G. F. 737.
Lods, M. 37 737.
Loewenig, W. von 717.
Logoz, E. 718.
Lohrer, M. 583 737Lombardo, P. 270.
Longpré, E. 270 241.
Loofs, F. 22.
Lopede Vega 24 '
Lowith, K. 725 727
Lubac, H. de 169.
Lulio, R. 279.
Luneau, A. 240 726
Lütcke, H. 727.
Lutero, M. 286.
L u x, O. 742.
-K/I
JVlacÑamara 526 738.
Madec, G. 727.
Mader, J. 726.
Madoz, J. 302.
Maertens, G. 718.
Maeztu, R. de 279Mager, A. 218 736.
Magmno, B. 737Maier, J. 729.
Maistre, J. de 234 679Majochi, R. 711,
Makaay 710.
Malebranche, N. 88 276 277.
Mamerto, C. 704.
Manacorda, G. 27°Mancini, G. 217718..
Mandouze, A. 15 23 30 42 13» 139 140 522
523 711 712 713 725 739.
Manferdini, T. 725.
Mannucci, U. 23 28 710 713.
Manrique, A. 30 713.
Mansi. J. D. 368.
Marcos Eremita 421.
Maree, E. 71 '•
Marechal, G. 115.
Marechaux, B. 736.
Mariam, U. 723Marías, J. 270 416Maritain, J. 710 716Markus, R. A. 734Marrou, H. I. 6 20 410 699 704 725 726.
Mártil, G. 105 727.
Martin, J. 102 532.
Marty, J. 184.
MatildedeM. 290.
Masnovo, A. 710.
Mauro, R. 152 268.
Mayer, P. C. 712.
Mavr
. F - 736Mayron, F. de 257Mausbach, J. 23 710 722.
Maxzein, A. 717 719 724Mazzeo, J. A. 724Meda, F. 237 251 366.
Medinaveitia, A. 11.

Índice de autores
Meer, F. van der 38 42 367 713.
Melchiorre, V. 722.
Mellet, M. 3 32 712 738.
Menasce, P. 11
Merejkowski, D. 41 203 711.
Mersch, E. 147 736.
'
Meslin, M. 731.
.
Metzger, G. 733.
Meyer, H. 722.
Mindán, M. 718.
Mitterer, A. 722.
Mohán, J. 730.
Mohrmann, C h. 185 714 725 737 739.
Monachino, V. 711 733.
Monceaux, P. 7 30 32 710.
Mondadon, L. de 4 726.
Monnot, P. 715Montanari, P. 217 406 408 434 715 721.
Montano, G. 718.
Montgomery, W. 23.
Moran, J. 11 Í23 713 718 726 740.
Moreau, A. 710.
Moreau, J. 742.
Moreau, L. 302.
Morel, C h. 738.
Moricca, U. 37 150429 711.
Morico, D. 703.
Morin, G. 710.
Moriones, A. 728.
Mosquetti, M. 583 691 742.
Mourant, J. 715.
Müller, A. 725.
Müller, H. 434 522.
Müller, M. 74 ' Munnynk, De 90.
Muñoz Alonso, A. 709 716 719 721 742.
Muñoz, J. 719.
Muñoz Vega, P. 717.
. T
JNardi, B. 724.
Naville, E. 278.
Nebreda, E. 710 738.
Nebridio de Mündelheim 58.
Neri, B. 541.
Neveut, E. 735.
Newman, J. E. 2779 101 116 180280 281.
Nicómaco, 9.
Nietzche, F. 87 228.
Nisard, M. 538.
Noris, E. 372.
Narregaard, J. 23 581 585.
Ntedica, J. 726.
Nygren, G. 117 118 721.
._.
Occhialini, U. 737.
Oddone, A. 247 730.
Oggioni, E. 724 727 737Olgiati, F. 710.
Ohlmann, D. 401.
Olphe-Galliard 137 739Oltra, M. 727.
O'Meara, J. 14 20 23 710 713 714 740. Ommer, E. 732.
Optatode Milevi 369.
Orbe, R. 734.
Orígenes 422 537.
Orosio, P. 234 279Oroz Reta, J. 6,581.
Othlonus 53.
O t t. W. 719.
Ottaviano, C. 255Otto, R. 211.
•-•

Ottónde Frisinga 234.
Ovidio, P. 693.
TJ
.
JTadovam, U. 255 710 725 - '
Ea! ss? c\H- 729Palmien, P. 717.
Palomo, C. 732.
Pange, J. du 234Panziera U. 205.
Papm,, JL 234 698.
Parker, T. 723.
Pascal, B. 118 119.
Passeri Pignoni, V. 741.
í? at*?^'^-724.
<••'•'
Paulino de Milán 20 301 366.
Pe uso, F. 728.
Pellegnno, M. 20 23 26 301 374 710 714 732
„ 735 736 739 740.
PennaA. 728.
Sepin ' J - 7 ° 272272 S 728739 ' ' ' '. • '
Pereyra, A. 731.
SerfZ^H'38'
Perl
> c - J- 434 593 722 724 736.
Perler O. 711.
Perrodon, J. 728.
Pesen, C. 728.
Peternoli, E. 92.
Eí!'? rcai 86 287'
Eríi'.P 8 ' § ' 73 ° £., Iipsi, T ' 722 '
Pialat ^ 7 i 9 Picard, C h. 77 U.
Piemontese F. 709 720.
i? T 1 A 23'
Pincnerle, A. 16.
Pmckaers, S. 726.
Pintard, J. 714 731... Pío XI 31.
Piolanti, A. 732.
Planieux, J. 730 737.
• '
Platón 6 91 231 423 432526531546584992
704.
-:
Platz, F. 734.
Plinio 392 529 592.
Plinval, G. 7 ¡ i 721.
Plotino 14 15 16 91 415 532 691 702.
Polman. A. R. 728.
Pontet, M. 728.
Poque, S. 728.
Portalié. E. 5142282 153 268 283 728.
Portaluppi, A. 20 736.
Poschmann, B. 731.
Possidio, S. 31 33 37 44 295 301 367 368 375Posidonio 9 704.
Postma, B. J. 541.
Pottier, R. 711.
Poujouíat, F. 41 429.
Pourrat, P. 115 157 736.
Prado, S. 733Praelles, Raoul de 256 257.
Preaux, J. G. 20.
Prete, S. 740 741.
Prini, P. 291.
Próspero, S. 268.
Przywara, E. 79 136 262 263 276.280281 282
584 709 715 721.
Puech, H. Ch. 11 711.
Pugliese, A. 35 713Puglisi, M. 210.
( Juadri, G. 432 589 71?.
Quiles, I. 720.

.

In,

Queirolo, A. 7 U Quintiliano 6.
Rademacher, A. 262.
Rahner, H. iiom.
Rahner, K. 116.
Rascol, A. 241.
Ratzinger, J. 240 732.
Rcardon, B. M. 727.
Refoulé, F. 731.
Reinhold, G. 90.
Remi, C. 732.
Rcné, B. 730.
Reul, A. 710.
Reuter, A. 731.
Reutcr, H. 180 732.
Rey Aituna, L. 65 593 724.
Rcypens, L. 129 736.
Rhode, E. 424Riber, L. 4 399.
Riccioti, G. 728.
Richter 584.
Rief, ]. 593Riesco, G. 717.
Rigobello, A. 719.
Rimaud, j. 724RimmI, R. 738.
Rinetti, P. 73-'-.
Rinteten, J. von 671.
Río, C. del 736.
Rio, M. del 65 69.
Ritter. I. 716.
Rive, f. de la 24.
Riviére. J- 73o.
Roche, W. I. 722.
Rodríguez, S. 271Rohmer, J. 719 722.
Romanelli, P. 710.
Romeis, K. 732Romeo, A. 438 738.
Romeyer, B. 402 710.
Rondet, H. 581 717 730 734Rosa, G. 736.
Rosado, J. J. 740.
Roscio, G. Q. 530.
Rosmini, A. 278.
Rotta, C. M. 367.
Roux, E. de 733.
Roy, O. du 23 729 522 523 585 700701.
Rubén, A. 582.
Ruotolo, G. 725.
Saarnivaara, U- 734Sage, A. 721 729 734 735 737San Miguel, J. R. 716.
Saint-Martín, J. 735 736.
Saleueiro, T. 734.
Salustio 6.
Sandri, G. 434.
Sanchis, D.
Sansón, A. 279.
Sarti, S. 710.
Sasse, H. 728.
Scano, E. 729.
Scarpeliini, C. 725.
Schaffner, O. 738.
Schanz, M. 582Scheler, Max 214 280.
Schcll, H. 90.
Schifíini 90.
Schildenberger, F. 728.
Schiltz, E. 729.

Índice de

de autores
Schindler, A. 729.
Schlegel, F. 234.
Schleiermacher 209.
Schmaus, M. 94 233 729.
Schmid, F. 729.
Schmitt, A. 733.
Schneider, R. 716 730Scholz, H. 52 235 239Schópp, A. 718.
Schopp, L. 434.
Schultz. W. 741.
Schumacher. W. A. 736.
Schutzinger, C. E. 720.
Schwarte, H. K. 726.
Schwartz, R. 717.
Sciacca, M. F. 1465430702 710 714 715 71°
717 726.
Sciamannini, R. 741.
Scoto, D. 91 276.
Segundo de J. 718.
Seitz, A. 90.
Semería, G. 254.
Séneca, L. A. 418 537 538 541 591Sertillanges, A. G. 90 277 278.
Severo, S. 301 302 366.
Seybold, M. 734.
Siebeck 286.
Síiio Itálico 367.
Simard, G. 252 725.
SÍ200, A. 20.
Smid, J.
Smits, L. 741.
Sohngen, G. 710 719.
Soiron, T. 103 m 209.
Soleri, G. 721 733Solignac, A. 9 14 15 16 20 26 139 208 522 523
714 734Solokowski, P. V. 723.
Soloview, W. 234 281 282.
Sommers, H. 585 720 737Spaneda, G. 732.
Specht, T. 732.
Spedalieri, F. 735.
Spinoza, B. 537 539Staffner, H. 733.
Stakemeier, É. 740.
Stanghetti, G. 52.
Staudinger, J. 724.
Steenberghen, F. 715.
Stefanini, L. 710 717.
Stelzenberger, J. 722.
Stoker, H. G. 213.
Stonner, A. 91.
Stoop, A. 735Strauss, G. 728.
Strauss, R. 437 737Strohm, M. 734.
Stroux, J. 583.
Switalski 280.
Suso, E. 63.
Svoboda, K. 593 704 705 724.
Tailíe, M. de la 137.
Taine, H. 531.
Tajón 270.
Talasio 421.
Taormina, L. 15.
Teofrasto 9.
Terencio 6.
TeresadeJ. 279.
Terzi, C. 721.
Testard, M. 9 581 583.
Thamiry, E. J. 59.

Theiler, W. is,.
Thierry, G. de St. 218 271.
Thill, J. 7.12.
Thimme, W. 22 528 541 712 718.
Thomas, R. 741.
Thonnard, F. J. 47 715 7 ' 6 718 719 727
734 735 736.
Tissot, A. 736.
Tixeront, J. 108 153 728.
Toccafondi, E. 7 T 7Tolley, W. P. 78 726.
TomásdeAquino 46 79 22Q 531 532.
Tosti, L. 251.
Trape, A. 710 712 716 732 734 735Trembley, R. 727 729.
Trendelemburg, A. 90.
Tresmontant, C. 717.
Triveth, N. 257Tscholl, J. M. 724 727Turienzo, S. A. 169 715 722 723.
Turrado, A. 713 729 734Urbano del N. J. 73»U r s von Baltasar, H. 732 74o.
Vaca, C. 710 713 721 734Vagenvoort, H. 541.
Valderrama, A. C. 718.
Valderrama, P. de 142.
Valléis, I. de 257.
Vanderberghe, B. 734
Vanni Rovighi 718 719 720.
Varrón 6 526 672 704Vationi, F. 711.
Vecchi, A. 723 725 726 740.
Vedel, V. 9.
Vega, A. C. 301 369 709 710 713 715 740.
Vega, M. P. 713.
Veía, L. 723.
Vélez, M. P. 53.
Ventosa Rivera 740.
Verbeke, G. 434 529 714 718 726.
Verheijen, L. 30 713 739Versfeld, M. 740.
Veuthey, L. 285.

autores

Viana da Costa 718.
Vicastillo, S. 723.
Vico, J. B. 288.
Víctor, HugodeS. 271Víctor, Ricardo deS. 131 271.
Víctor Vítense 37.
Victorino, Mario 15.
Villeneuve de Zeil, T. 741.
Viller, M. 116.
Viola, R. 720.
Virgilio 6 145 670 690 705.
Vismara, S. 288 742.
Vogels, H. J. 728.
Volpi, I. 731.
Wachtel, A. 726.
Walter, G. 732.
Walter, R. 282.
Warnach, V. 720.
Weinand, H. 78.
Wiedmann 716.
Wilmart, A. 169 37; 376.
Wilpert 710.
Williger, E. 739Willy, J. 302.
Windelband 47 287.
Winkler, A. 719Winkler, K. 606.
Worter, F. 22 401 434 532 54i 5S4 593 712.
Wunderle, G. 211 739Wust, P. 284 285 291 709.
X iberta, B. 727.
zLahringer, D.
Zameza, J. de 73.3 74?.Zande, F. van der 710.
Zaragüeta 726.
Zarb, S. 711.
Zenón 407.
Zepf, M. 714 720.
Zósimo, Papa 372.
ZumBtunn, E. 716.
Zumkeller, A. 30 713.

ÍNDICE

¿ \ cadémicos: argumento contra ellos,
Bv 14 — no son felices ni sabios, ib. —
son los epilépticos del espíritu, Bv 16.
Agustín: su despego de las riquezas, honores y placeres, SI, 10-n — amor a los
amigos, Sí, 20 — amor a la investigación
de la verdad, SI, 21 — llagas interiores,
SI, 25-26 — confianza en Dios, SI, 30
— velaba durante la noche, O I, 6 — deseo de la sabiduría, Oí, 12 — don de lágrimas, O I, 21 — curación gradual del
alma, O I, 29 — su horror a la vanagloria,
O I, 30 — su alma atormentada y sedienta, SI, 26 — vacilaciones en la cuestión
del alma, Bv 5 — incertidumbre acerca
de la inmortalidad, S II, 23 — es niño en
filosofía, Oí, 12 — los italianos le reprochaban defectos en la pronunciación del
latín, O II, 45.
Alimentos: hay dos ciases de alimentos para
el alma, Bv 8.
Alipio: maestro de buen ejemplo, O II, 28
— elogia a San Agustín, ib. — le agradece
la enseñanza sobre el orden, O II, 53.
Alma: estamos compuestos de cuerpo y alma, Bv 7 — su conocimiento, SI, 7 — sujeto principal de la sensación, S II, 3 — sanidad de alma y apetito de la verdad,
Bv o —- alma impura y alma casta, Bv 18
— el ojo del alma, SI, 12 — sus operaciones, ib. — necesidad de la pureza interior para conocer a Dios, SI, i6ss — es
sede de una verdad que no muere, S II, 32
— es racional, O II, 31 — inmortal, S II,
33 — debe embellecerse y adornarse a sí
misma para contemplar a Dios, O II, 51
— el alma sabia es más rica que la ignorante, Bv 8 — la sabiduría es la medida
del alma Pv 32.
Artes: las ha inventado la razón, O II, 35
— elevan a la sabiduría y conocimientos
de Dios, O I, 24 — embellecen el alma, ib.
Astronomía: su elogio, O II, 42 — regularidad de los movimientos del cielo, ib.
Autoridad: su importancia para la cultura,
O II, 26 — divina y humana, O II, 27
-— lo que nos ha enseñado la autoridad
divina, ib. — con ella se purifica la mente, ib.

ANALÍTICO

sófica de San Agustín, Bv 4 — su opinión
acerca de los bienes que hacen feliz al
hombre, Bv 10 — sus ideas acerca de la
moderación, Bv 31.
Ciencia: ciencia verdadera, SI, 9 — conocimiento matemático y su valor, ib.
— ciencia de cosas diversas, S II —- el conocimiento propio y el de Dios, O II, 47
— fe y ciencia, SI, 9 — orden del propio
conocimiento, O II, 47.
El cogito de Descartes: vid. «Sol.», nota 4.a
Cristo: su autoridad y clemencia, O II, 25
— sus milagros, ib. — sabiduría de Dios,
Bv 34Cuerpo: la verdad no está en los cuerpos,
S II, 32 — todo cuerpo se halla limitado
por una forma, ib. — medidas y dimensiones de los cuerpos, Bv 7.
JL/ialéctica: la reina de las disciplinas, O II,
38 — su origen y utilidad, ib.
Dios: su definición y atributos, SI, 2-6
— sol de las inteligencias, SI, 16 — principio de toda inteligibilidad, ib. — suma
integridad y perfección, Bv 15—no tiene
sentidos, S II, 6 — es justo, Oí, 19 — por
el conocimiento de tres cosas se llega a
Díos, Bv 35 — no abandona a los que investigan la verdad, S II, 27 — favorece al
que le busca, Bv 21 — atiende con su clemencia a la salvación humana con más
amplitud de lo que muchos creen, O II,
29 — ¿la ignorancia está unida a Dios?,
O II, 8 — está presente en todas partes,
O II, 19 —justiciadivina, O I, 19 — quién
posee a Dios, Bv 2 — la plegaria y la presciencia divina, O II, 51.

C ábula: su definición, su verdad y falsedad, S II, 19.
Falsedad: origen, S II, 9-12 — la falsedad
y los sentidos, ib. — semejanza y desemejanza en lo falso, S II, 13-14 — lo falso y
lo falaz, SU, 16.
F e: vid. Virtud.
Felicidad: aspiración universal a la felicidad, Bv 10 — no consiste en tener lo que
se quiere, ib. — sólo en Dios está la verdadera felicidad, Bv 11 — felicidad y sabiduría, Bv 33Filosofía: avuda a la inteligencia de los misü ienes: los bienes materiales con respecto
terios, O II, 16 — su objeto verdadero, ib.
al sabio, Bv 25 — no se constituye en ellos
la vida feliz, porque son fugaces, Bv 11
— sus dos problemas principales, O II,
47 — tres clases de navegantes que se
— el sumo bien y el sumo mal, SI, 21.
acogen al puerto de la filosofía, Bv 1-4
— el gran escollo del puerto de la filosofía, Bv 3.
C^ausas: nada se produce sin causa, O I,
11 — el orden consiste en la conexión de
Fin: todas las cosas tienen algún fin, O II, 12.
Frugalidad: origen de esta palabra, Bv 8
las causas, O I, 14.
— es la más excelente virtud, Bv 31 — la
Cenobio: poeta del orden, O I, 20 — su
reina de todas las virtudes, ib.— se opone
amistad con San Agustín, ib.
a todo lo excesivo y defectuoso. Bv.wCicerón: su «Hortensío» en la vocación filo- i

índice, analítico

Creometría: su objeto, O II, 42 — las figuras geométricas ideales, ib.
Gracia: su necesidad, SI, 2-6.
Gramática: su origen, utilidad, O II, 36.
XTermosura: en qué consiste, O II, 33
— en las bellas artes, O II, 34 — hermosura sensible e intelectual, ib.
Historia: su origen y su utilidad, O II 37.
Hombre: es superior a los animales, O II,
49 — la razón es el título de su excelencia, ib. — es animal racional, íb. — cuerpo y alma, Bv 7 — debe subir de lo mortal y pasajero a lo inmortal y permanente,
O II, 50.
Ignorancia: la ignorancia y el sabio, O II, 9
— Concepto negativo, O II, 10.
Ilusiones: en los sentidos: el movimiento
de las torres y el remo quebrado en el
agua, S II, 9.
Infelicidad: infelicidad e indigencia o miseria, Bv 24.
Inmortalidad: argumento en su favor, S II,
24 — examen del argumento anterior, ib.
— una objeción, ib.
Interioridad: el alma debe entrar en sí misma, O II, 30.
Intuición: el «yo pienso», intuición básica
de la filosofía agustiniana S II, 1.
JLenguaje: su necesidad, O II, 35.
Licencio: su conversión a la filosofía, O II,
16 — lo reprende Santa Mónica, O I, 2123 — y San Agustín, O 1, 20.
jVLal: contribuye a la armonía del conjunto, O II, 12 — el verdugo en la ciudad,
ib.— Dios lo somete al orden, O II, 11
— dificultad del problema del mal y necesidad de la erudición de las artes liberales para resolverlo, O II, 15 — hay que
dejar las cuestiones particulares y habituarse a relacionarlas con el orden general, O II, 23.
Memoria: su importancia en la vida del sabio, O II, 6.
Mónica (Santa): su amor a la sabiduría,
O I, 32 — a sus méritos debe San Agustín
lo que es, Bv 5 — por sus ruegos se ha
dedicado a la investigación de la verdad,
O II, 52 — un dicho suyo y otro de Cicerón, Bv 10 — su aptitud para la filosofía,
O II, 44 — poseía el alma de la gramática, ib.
Movimiento: en qué consiste, O II, 18.
Mujer: a su aptitud para la cultura, O, nota 5. — la mujer no fue ajena a la filosofía en la antigüedad.
Música: origen, clases de sonido, ritmo,
O II, 39-41 — el número en la música,
O II, 41.
Naturaleza: constancia y regularidad de las
leyes, O I, 26 — nada sin razón suficiente, O I, 11.
Numero: universalidad del número, O II,
43 — en la naturaleza, O II, 49 — la razón y el conocimiento de los números, ib.

Urden: no se puede conocer el orden sin
considerar el conjunto, O I, 2 — el alma
debe entrar en sí misma y hallar la unidad,
y por ella elevarse a la unidad del universo, O I, 3 — origen de la cuestión del orden, O I, 8 — consiste en la conexión de
las causas, O I, 14 — el orden lo abarca
todo, Oí, 15 — el orden exige que Dios
ame el bien y castigue el mal, O I, 18
— el orden dirige todas las cosas, O II,
I — Dios todo lo somete al orden, O II,
II — el mal contribuye a la armonía del
conjunto» O II, 12 — Dios no hace el
mal, pero lo subordina al orden total. El
orden de la erudición, O II, 24 — el problema del orden en el sabio, O II, 51 — el
orden eleva a Dios, O I, 27 — preceptos
del orden moral, O II, 25.
Xitágoras: es elogiada una sentencia suva,
O II, 54.
Platón: su doctrina de los dos mundos,
O I, 32.
Plenitud: la sabiduría es una plenitud
opuesta a la indigencia, Bv 31.
Poesía: su origen y fin, O II, 30-41 — el
verso y el ritmo, O II, 40.
Providencia: el problema de la providencia divina, O I, 1 — se demuestra por el
espectáculo de ¡a Naturaleza y el orden
universal, O I, 2 — nada hay sin razón
suficiente, Oí, 11 — el mal y la providencia divina, Oí, 17 — la justicia divina
eterna, O II, 22 — subordina el mal al
bien general, O II, 23.
XVazón: razón y autoridad, O II, 26 — lo
que es la razón y sus dos operaciones,
O II, 30 — vestigios de la razón en las cosas sensibles, O II, 32 — inventora de las
artes, O II, 35 — su movimiento hacia la
unidad, O II, 48 — el conocimiento de los
números, O IT, 49 — la razón es inmortal,
O II, 50 — lo racional y lo razonable,
O II, 31-2.
Reminiscencia: teoría dea la reminiscencia,
S II, 35- Véase nota 23. a los «Soliloquios».
Retórica: su origen y utilidad, O II, 38.
Sabiduría: grados de la sabiduría, S T, 22
— pureza interior necesaria para la sabiduría, SI, 24 — es la medida del alma,
Bv 33 — medicina del alma es la sabiduría, O I, 24 — la ley divina, camino de la
sabiduría, O II, 25 — el Hijo de Dios es
la verdadera sabiduría, Bv 34.
Sabio: los sabios son los vates de la verdad,
O I, 9 — viven en Dios, Oí, 19 — viven
tranquilos en medio de los acontecimientos humanos, O II, 48 — su actitud ante
los bienes exteriores, Bv 25 — no temen
la muerte ni el dolor, ib.
Sentidos: Intermediarios en la comunicación social, O II, 35 —• la percepción sensible, S II, 6 — fuente de engaño, S II 4
— ilusiones de los sentidos, S II, n — los
sentidos y el conocimiento matemático,
SI, o — el alma, sujeto de la sensación,
S II, 31 iempo: sobre el tiempo y el espacio conviene meditar mucho, O II, 51.

índice
U nidad: unidad ontológica, O II, 48 — todas las cosas aspiran a la unidad, ib. — la
unidad moral, ib. — el movimiento de la
razón a la unidad, ib.
Universo: origen de su nombre, O I, 3
— perfección y hermosura del universo,
O I, 1.
V erdad: verdad ontológica, S II, 8 — es
eterna, S II, 28 — aun cuando todo se
aniquilase, subsistiría la verdad, ib. — no
se halla circunscrita a ningún lugar, SI,
27-8 — la conexión irrompible de la mente con la verdad es prueba de la inmortalidad del espíritu, S II, 33 — las proposiciones contradictorias no pueden ser las
dos verdaderas, S II, 3 -— la verdad y falsedad en el arte, S II, 18 — el actor verdadero es un falso personaje, ib. — el método de la verdad por las preguntas y resanalítico

puestas, S II, 13 — dos caminos para llegar a la verdad, O II, 16 — el conocimiento de la verdad nos viene de una divina fuente, Bv 27 — la iluminación divina, SI, 15. Véase la nota 10 a los «Soliloquios».
Verosimilitud: lo verdadero y lo semejante, S II, 13 — la semejanza, causa de juicios falsos, S II, 16.
Vicio: supone cierta esterilidad y hambre,
Bv 8 — el vicio y la nequicia, Bv 30 — tiende al no ser, ib. — dos efectos de los vicios: efusión excesiva y encogimiento,
Bv 33 — la tolerancia
del vicio y San
Agustín. Nota 9.a al libro «De Ordine».
Virtud: necesidad de la vida virtuosa para
la contemplación de la verdad, O II, 52
— fe, esperanza y caridad: su importancia para el logro de la sabiduría, SI, 1314; O II, 25.

ACABÓSE DE IMPRIMIR ESTA CUARTA EDICIÓN DEL
TOMO PRIMERO DE LAS «OBRAS DE SAN AGUSTÍN», DE LA BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS, EL DÍA 15 DE OCTUBRE DE
1969, FIESTA DE SANTA TERESA
DE JESÚS, EN LOS TALLERES
DE LA EDITORIAL CATÓLICA, S. A., MATEO
INURRIA, 15,
MADRID

LáUS

DEO

VIRGINIQUE

MATRI
